La estructura organizacional: Expresión de ‘lo organizado’
Olga Lucía Garcés-Uribe, PhD(c)1
Introducción
Las organizaciones pueden definirse como órdenes sociales creados 2 para
atender a intereses y propósitos establecidos previamente, mediante el acopio de
recursos materiales y trabajo humano, dispuestos -es decir, arreglados u
ordenados- bajo criterios específicos al servicio de dichos propósitos (Hayek,
2006); Dávila Ladrón de Guevara (2001)). Esta definición sugiere la existencia de
relacionamientos entre los individuos que se agrupan en forma organizada y de
ellos con los recursos materiales que son utilizados funcionalmente para la
realización de las tareas propuestas en la organización. Tales relacionamientos,
que pueden ser de naturaleza formal o informal, definen arreglos estructurales en
la organización, los cuales adoptan características particulares de acuerdo con los
elementos –de naturaleza funcional y/o social- que se agrupen en ellas y los
propósitos a los cuales les sirvan. A dichos arreglos se les denomina estructuras.

* Este documento, aun inédito, forma parte del libro titulado: Organizaciones. Aproximaciones
teóricas para un estudio comprensivo, que ha sido compilado por el profesor Diego René
Gonzales-Miranda y que, actualmente, cursa el proceso de edición final en Fondo Editorial de la
Universidad Eafit. Dada su naturaleza inédita, se prohíbe toda reproducción total y/o parcial del
contenido de este documento y su distribución masiva a través de medios impresos y/o
electrónicos, con excepción de su distribución y utilización temporal para fines estrictamente
académicos en los cursos de la asignatura Organizaciones, del pregrado en Administración de
Negocios de la Escuela de Administración de la Universidad Eafit. Quien incumpla esta restricción
incurrirá en faltas a la normatividad que ampara la propiedad intelectual, contenida en el
Reglamento de Propiedad Intelectual de la misma Institución. (Nota de la autora. Enero 19 de
2017)
1
Administradora de Negocios y Magíster en Ciencias de la Administración de la Universidad Eafit.
Candidata a doctora en Administración de la misma institución. Profesora vinculada a la Escuela de
Administración. olgu@eafit.edu.co
2
De acuerdo con F. Hayek, el concepto orden se refiere a, “una situación en la que una
multiplicidad de elementos de diverso género se hallan en tal relación unos con otros, que del
conocimiento de alguna parte temporal o espacial del conjunto, podemos aprender a formarnos
expectativas sobre otras partes del mismo conjunto, o por lo menos, expectativas con una buena
probabilidad de resultar acertadas”. (Hayek, 2006, p.58). Según el mismo autor, la noción de orden
puede entenderse de manera similar a la noción de sistema. Ahora bien, al hablar de orden social,
el concepto alude a que dicho orden está integrado privilegiadamente por seres humanos que se
relacionan de algún modo o con algún criterio que determina dicho relacionamiento. Por último, el
calificativo creado que se asigna a dicho orden social se refiere, según Hayek, a la existencia de
una intencionalidad específica de alguien, ajeno al orden (o al sistema) que determina el propósito
y el criterio mediante el cual se disponen los elementos que lo integran. Los órdenes sociales
creados se corresponden, según el autor, con las organizaciones. (Hayek, 2006, 59).

1

Las estructuras organizacionales -formales e informales- constituyen plataformas
esenciales que dan soporte a las dinámicas sociales y productivas en las
organizaciones y les proporcionan un ordenamiento específico –además,
relativamente duradero- a los elementos que las constituyen. Así, las estructuras
que reflejan el ordenamiento formal, dan cuenta, por ejemplo, de la posición
específica de cada individuo en la organización, de su rol en dicho contexto;
permiten identificar relaciones de autoridad, e incluso, de poder, e identificar las
áreas de responsabilidad de cada uno de los integrantes de la organización.
Mediante el estudio de las estructuras de una organización es posible inferir el
propósito para el cual fue creada dicha entidad, los modos en los cuales desarrolla
su objeto social, su tamaño y la manera en la que se encuentran distribuidos sus
integrantes y sus recursos. Comprender la estructura de una organización permite
entonces reconocer y comprender aspectos generales de esta última y de la forma
como está organizada. De ahí la relevancia de su estudio en los campos de los
Estudios de la Organización y la Administración.
La importancia del tema ha llevado a diversos autores a investigar sobre este
tópico en particular desde distintas perspectivas que han enriquecido la
comprensión de distintas dinámicas organizacionales. Las estructuras constituyen
un asunto central en el estudio de las organizaciones (Hinings, 2003), que puede
vincularse con diversos fenómenos que tiene lugar en dichos contextos; por
ejemplo, intervienen en el diseño y desarrollo de las operaciones productivas y las
tareas administrativas (Csaszar, 2012); su consideración es fundamental para la
implementación de la estrategia (Chandler (1990); Mintzberg (1997); Marengo &
Pasquali (2012)) y de procesos de generación de conocimiento e innovación
(Moch (1976); Van de Ven (1986); Huang, Rode & Schroeder (2011)); indica
relaciones de autoridad (Etkin, 2000), influye en las relaciones de poder
(Krackhardt,1990), incide en las formas de relacionamiento que cada organización
adopta con sus respectivos grupos de interés y constituye una representación del
gobierno de la organización (Gulati, Puranam & Tushman (2012); Weighelt & Miller
(2013)); sugiere estilos administrativos, caracteriza a la organización en un
determinado campo organizacional, industria o sector y da cierta cuenta de su
grado de institucionalización (Meyer y Rowan, (1999); Scott (1999); Friedland y
Alford (1999)). Así pues, el abanico de posibilidades para el estudio de la
estructura es tan amplio, como diversos son los fenómenos y elementos
organizacionales con los que puede asociarse.
No es objeto de este capítulo dar cuenta de tal multiplicidad temática. Tampoco lo
es el recuento exhaustivo de los estudios sobre distintos tipos de estructuras
organizacionales o de las técnicas prescritas para su diseño. El propósito de este
escrito es reflexionar acerca de un tipo específico de estructura: la estructura
formal, como una característica esencial de las organizaciones que devela
características particulares de éstas en cuanto a su tamaño, a la actividad que
desarrollan, a la forma en la que dividen y coordinan el trabajo, la manera en la

2

que distribuyen la autoridad y los relacionamientos formales que permiten el
mantenimiento de la acción organizada, en el tiempo3.
El escrito se desarrolla en cuatro secciones, la primera de las cuales aborda el
concepto de estructura organizacional en su acepción general, a partir de
definiciones ofrecidas por distintos autores en el desarrollo de la Teoría
Organizacional (TO)4. Así mismo, en esta sección se acotan los conceptos
configuración y forma organizacional, que frecuentemente se asocian con el
estudio de las estructuras organizacionales. En la segunda sección se presenta
una descripción de características organizacionales que determinan a las
estructuras formales. En las secciones tres y cuatro, se plantean consideraciones
críticas alrededor del acercamiento teórico al tema de la estructura organizacional
y algunas implicaciones de la intervención administrativa sobre ésta última,
respectivamente. Una breve reflexión final, a modo de conclusión, cierra el
capítulo.

1 Delimitaciones conceptuales: estructura, configuraciones y formas
organizacionales
El término estructura proviene del vocablo latino structura (‘structus’ que significa
construido, junto, acomodado, amontonado y ‘ura’, sufijo que significa resultado,
actividad). Su significado general se refiere a la “distribución y orden de las partes
que componen una entidad, bien sea ésta física o el resultado de un proceso del
ingenio, como el arte y la historia, por ejemplo. (DRAE, 1992). Esta definición
general puede adjudicarse a las estructuras organizacionales, no obstante, no
3

Entiéndase el concepto acción organizada en el sentido que lo trabajan M. Crozier y E. Friedberg
en su texto, El actor y el sistema (1990) como, “la acción colectiva” (p.13) de los seres humanos.
Es decir, la acción conjunta de un grupo de individuos, creada o instituida por ellos mismos, para
resolver el asunto fundamental de su cooperación, en procura de atender a objetivos comunes,
pese a que la orientación de cada uno sea divergente con relación a las orientaciones de los
demás (Crozier y Friedberg, 1990). Dada su naturaleza, la acción organizada plantea restricciones
a la acción individual en tanto la prescribe, la formaliza y la canaliza a través de la estructura formal
de la organización. (Friedberg, 1993).
4
Se entenderá por Teoría Organizacional el campo académico que, con preeminencia de
contribuciones desde la tradición anglosajona, se ha configurado desde comienzos del siglo XX. Su
objeto de estudio es la organización en sus distintos aspectos. De acuerdo con Ibarra Colado
(2000) en los inicios de la Teoría Organizacional pueden ubicarse las teorías de F. Taylor
(Administración Científica /Organización Racional del Trabajo) y H. Fayol (Administración Industrial
y General); posteriormente, los teóricos de las Relaciones Humanas y el Comportamiento
Organizacional contribuyeron al estudio de las organizaciones. Hacia los años 60’s del siglo XX, el
llamado Movimiento de la Contingencia abrió paso a la institucionalización de la Teoría
Organizacional propiamente dicha y demarcó con mayor claridad sus fronteras con relación a la
Teoría Administrativa, en tanto ésta se ocupa del ejercicio administrativo en los contextos
organizados mientras que la Teoría Organizacional se concentra en explicar las dinámicas sociales
y productivas de dichos contextos.

3

resulta suficiente para dar cuenta de sus particularidades. Es por eso que a
continuación se presentan diferentes aproximaciones al concepto estructura que
dan cuenta de la evolución de dicho concepto en el desarrollo de la TO. También
se acotan en esta sección los conceptos configuración y forma, que, aunque
recurrentes en la literatura sobre estructura, guardan diferencias conceptuales que
conviene precisar.
1.1

La noción de estructura organizacional

El concepto estructura organizacional ha cambiado conforme se han incorporado,
progresivamente, distintos elementos conceptuales que han ampliado su alcance.
Cuatro enfoques pueden identificarse en la evolución del concepto: un enfoque
clásico, que corresponde a las primeras formulaciones de la TO, en el primer
cuarto del siglo XX. Algunos años más tarde, los trabajos de los investigadores
agrupados en la llamada Escuela de las Relaciones Humanas, permitieron hacer
distinciones conceptuales que enriquecieron la noción clásica de estructura
organizacional. Por último, los enfoques de la Contingencia y Configuracional,
desarrollados en la segunda mitad del siglo XX, profundizaron y robustecieron el
estudio de las estructuras en atención a su relevancia para el desempeño y
mantenimiento de las organizaciones.
1.1.1 La estructura organizacional desde el enfoque clásico
La noción inicial de estructura fue sugerida en el discurso administrativo por Henri
Fayol, en su escrito sobre Administración Industrial y General, publicado
originalmente en 1916. A través de la enunciación de los principios
administrativos, división del trabajo, unidad de mando, unidad de dirección,
jerarquía, centralización y orden social, el autor remitió al concepto de estructura
como la disposición formal de los recursos materiales y de la gente para el
cumplimiento de los propósitos trazados por la dirección (Fayol, 1997).
Así, en la concepción fayoliana, la estructura formal constituía el objeto mismo de
la función administrativa de organizar. Representada gráficamente mediante
cuadros sinópticos que ilustraban “las formas del cuerpo social” (Fayol, 1997,
p.198)5, denotaba un ordenamiento rígido de elementos de la organización, que
definía relaciones formales entre tales elementos y se ajustaba conforme a los
objetivos prescritos. Dicho ordenamiento era entendido como si fuese un
engranaje mecánico, o una estructura vegetal compuesta por un tallo central y
ramificaciones definidas de las cuales se desprenden sus hojas; también, como un
5

Dicha representación gráfica equivale a lo que posteriormente se ha conocido como el cuadro
organizacional o el organigrama, que consiste en un esquema que suele ser jerarquizado bajo
algún criterio, en el cual se especifica el ordenamiento de las distintas áreas o estamentos que
conforman a la organización, desde los niveles directivos, seguidos por los ejecutivos de nivel
medio y en su base, las áreas dedicadas a la operación.

4

organismo animal compuesto de órganos y éstos a su vez, integrados por células
como unidades funcionales. (Fayol, 1997, pp.201-202).
Las primeras
formulaciones sobre la estructura de las organizaciones la identificaron entonces
como un elemento plenamente objetivado, racionalmente dispuesto, discreto y
funcional, determinante para el desarrollo de los propósitos de la organización, la
formalización y el control de los recursos y del trabajo.
1.1.2 Aportes posteriores al concepto de estructura en el enfoque de la Escuela de
las Relaciones Humanas
La Escuela de las Relaciones Humanas, hito en la Teoría Administrativa, se
caracterizó por romper con el supuesto clásico del hombre económico, según el
cual, el principal móvil del ser humano era la maximización de su beneficio a
través de la satisfacción de sus necesidades materiales; dicho supuesto fundaba
la creencia de los autores clásicos, en especial, aquellos de las corrientes
taylorista y fordista, que señalaba al salario como la motivación central del hombre
en el trabajo. En contraste, apoyados en la Psicología y la Sociología, los autores
de la Escuela de las Relaciones Humanas mostraron que el trabajo humano era
resultante de la cooperación espontánea, en la que intervenían factores de índole
social y emocional, además de los incentivos monetarios (Mayo, 1945/1977). De
ahí su interés por estudiar fenómenos como la motivación, el liderazgo, el trabajo
en grupo y la comunicación (Aktouf, 2009).
Como derivado de sus investigaciones, los teóricos de las Relaciones Humanas
contribuyeron a la ampliación del concepto de organización al considerar la
coexistencia de aspectos formales e informales al interior de las entidades
organizacionales, los cuales, a su vez, daban lugar a estructuras formales (es
decir, funcionales, administrativas, previstas y objetivas, mediante las cuales se
manifiesta la división del trabajo, las líneas de autoridad y de comunicación
formal)6 y a estructuras informales que no son otra cosa que ordenamientos
sociales que le dan soporte a la llamada organización informal7.
6

Resultantes de la articulación de los elementos funcionales al servicio de los propósitos definidos
por la organización, entre los que se cuentan: la estrategia, los procesos, los cargos, las áreas
funcionales, los sistemas de compensación del trabajo, los sistemas de control, la jerarquía que
define las líneas de autoridad los conductos regulares de comunicación, los grupos formales de
trabajo interdisciplinario y todos aquellos elementos funcionales que se asocian con los
mencionados.
7
Los compañeros de trabajo que comparten la afición por un deporte, aquellos que se reúnen
frecuentemente para almorzar juntos en las instalaciones de la organización o fuera de ella,
quienes se reúnen voluntariamente para organizar las celebraciones de cumpleaños en las
distintas áreas o departamentos, aquellos que conspiran secretamente en contra de un jefe o de
una nueva política dictada por la Dirección de la organización, entre otros, son ejemplos de
estructuras informales que forman parte de las organizaciones. Es importante advertir que su
carácter informal no implica que su naturaleza sea anárquica o que carezcan de ordenamiento. De
hecho, cada una de las actividades que se han mencionado requieren de una cierta disposición o
arreglo de individuos y recursos. Sin embargo, estas estructuras no se crean específicamente para

5

Las estructuras informales creadas a partir de las interacciones naturales -no
planeadas- entre los individuos que integran una organización, se concretan en
grupos que surgen espontánea y coyunturalmente. Son dinámicas, no
necesariamente funcionales y se soportan en la convergencia de intereses
específicos individuales o grupales, que no siempre están alineados con los
propósitos declarados por la organización; incluso, pueden no estar relacionados
en modo alguno con tales propósitos8.
1.1.3 Enfoque contingencial o situacional
Hacia finales de los años cincuenta y la década de los sesenta del siglo pasado, el
surgimiento del llamado Enfoque Contingencial o Situacional9 marcó una ruptura
trascendental en los postulados clásicos de la teoría administrativa desarrollada
hasta entonces. La consigna tradicional taylorista, que indicaba la existencia de
una ‘mejor forma’ de administrar y organizar los recursos -the best way- fue
paulatinamente desplazada por los resultados de investigaciones que mostraban
la dependencia funcional entre la organización y el ambiente. Así entonces, la
disposición y la administración de los recursos de la organización estaría en
función de las demandas impuestas por su entorno. A partir del Enfoque
Contingencial, la consigna que orientó la praxis administrativa y el estudio de las
organizaciones fue, ‘todo depende’ (all depends)10.
Bajo este nuevo supuesto, la estructura organizacional fue concebida como
elemento fundamental de la organización para ofrecer respuestas adecuadas a las
demandas de su entorno. Es decir, mediante el diseño adecuado de su estructura,
la organización podría alcanzar resultados eficientes y efectivos ante los desafíos
cumplir el propósito de la organización y es por eso que no comparten el carácter formal de esta
última y su existencia no supedita la existencia de la organización.
8
Al respecto pueden revisarse los trabajos de Chester Barnard (1938/1966), Roethlisberger &
Dickson (1939/1961), Mayo (1945/1977). Sobre la complejidad estructural de las estructuras
informales y su interacción con las estructuras formales de la organización pueden revisarse los
trabajos de Simon (1947/1972); Crozier y Friedberg (1990) y Krackhardt (1994)
9
Referido también como, Movimiento de la Contingencia para aludir al grupo de académicos
interesados en cuestionamientos similares acerca de la incidencia de diversos factores vinculados
al entorno sobre el desempeño de la organización) y, en un sentido más formalizado, como, Teoría
de la Contingencia, para referir los postulados teóricos de dicho enfoque en el estudio de las
organizaciones.
10
Sobre el Enfoque Contingencial o Situacional cabe mencionar además que en él confluyeron
aportes de diversas teorías y enfoques de la Administración entre los cuales se destacaron la
Teoría del Comportamiento Organizacional, la Teoría Neoclásica, la Teoría Matemática, la
Cibernética y el Enfoque de Sistemas en la Administración. Esta especie convergencia
multidisciplinaria dio paso a la consideración de distintos aspectos y variables en el estudio de la
Administración y de las organizaciones, entre los que se cuentan, 1) La tecnología. 2) La
estrategia. 3) La estructura. 4) Distintas tipologías para caracterizar los ambientes o entornos
organizacionales. 5) Tipologías organizacionales. 6) Las relaciones organización-ambiente.

6

impuestos por variables del entorno. (Burns & Stalker (1961/1994), Lawrence &
Lorsch (1973), Lorsch, 1977). No habría entonces un diseño estructural único sino
que éste dependería de las características de cada organización en cuanto a su
tamaño, edad, sistema técnico, requerimientos de control y el tipo de entorno en el
cual se desenvolviera. La investigación sobre las estructuras organizacionales se
ubicó desde entonces en el centro de los estudios de la organización desde el
paradigma positivista en el que se ha fundado el enfoque contingencial, basado en
el determinismo, la generalización, el funcionalismo y el cartesianismo (Hinings
(2003); Donaldson & Luo (2014)). Reconocidos académicos de la época (Derek
Pugh, D.J.Hickson y C.R. Hinings, entre otros), miembros del Aston Group, en
Inglaterra, promovieron la investigación sobre las estructuras organizacionales en
tanto elemento fundamental para
comprender el desempeño de las
organizaciones y profundizaron en su caracterización como un sistema que debía
tender al mantenimiento de su equilibrio dinámico y al ajuste de sus componentes.
Conforme avanzaba la investigación sobre la estructura formal en la Teoría de la
Contingencia, los resultados ampliaron el espectro temático y paulatinamente
incorporaron nuevas temáticas su estudio. Por ejemplo, la idea de la
determinación del entorno sobre las organizaciones dio paso a la consideración de
su interacción y su mutua afectación, como también a la estrecha relación entre
las estructuras formales e informales. Así mismo, la dinámica de cambio de las
estructuras formales, sus relaciones con los procesos organizacionales y distintos
subsistemas de la organización (Losrch, 1977; Galbraith, 1977), además de la
incidencia del comportamiento humano en la efectividad del diseño estructural
organizacional y en el comportamiento de la organización, fueron temas
abordados desde el Enfoque Contingencial. De ahí el marcado creciente interés
de los académicos de los años 60’s y 70’s del siglo XX por ahondar en el tema de
las estructuras de la organización y ampliar el alcance de sus implicaciones hacia
otros fenómenos administrativos y organizacionales.

1.1.4 El enfoque configuracional
En el marco de los estudios sobre las estructura desde la perspectiva
contingencial, algunos investigadores, entre los que se cuentan Milles & Snow
(1978); Mintzberg (1979/2005); Drazin & Van de Ven (1985); Baker & Cullen
(1993) y Meyer, Tsui & Hinings (1993), comenzaron a proponer análisis
estructurales fundados en un paradigma distinto, de corte no positivista, con los
que buscaban comprender distintos aspectos de la organización y,
específicamente, de su estructura, que la perspectiva contingencial había dejado
de lado. Así entonces, un nuevo enfoque denominado perspectiva configuracional
comenzó a abrirse paso en la investigación y la teorización sobre las estructuras
organizacionales, entendidas éstas, no como un agregado de componentes y
variables, débilmente ajustados que tienden al equilibrio dinámico, propuesto por

7

la perspectiva contingencial,
sino como la interacción de componentes
fuertemente vinculados, cambiantes, que pueden ser tipificados teóricamente en
tipologías, de modo tal que, dichas tipologías, permitan comprender y explicar
diversas realidades organizacionales. En este sentido, la perspectiva
configuracional se basó en la noción weberiana de tipo ideal, como patrón teórico
de comparación para el estudio de la realidad social.
Hacia finales de la década de los 70’s, Henry Mintzberg escribió acerca de
profusión de investigaciones relacionadas con la estructura formal de las
organizaciones y la precaria síntesis de sus conclusiones (Mintzberg, 2005/1979).
En un intento por enriquecer la teoría y ampliar el alcance del concepto en
cuestión, el autor sugirió el estudio de la organización como un sistema de flujos
de información, decisiones, autoridad y material de trabajo, lo cual, permitió
identificar estructuras adicionales a las formales, descritas por las trayectorias de
dichos flujos e incorporar nuevos conceptos al análisis estructural de las
organizaciones. El autor introdujo las nociones mecanismo de coordinación y
configuración organizacional11, que robustecieron la idea del carácter dinámico de
la estructura formal y la necesidad de su ajuste con la estrategia de la
organización en aras de su funcionalidad. En su trabajo La estructuración de las
organizaciones, publicado por primera vez en 1979, el autor definió la estructura
como “el conjunto de todas las formas en que se divide el trabajo en tareas
distintas consiguiendo luego la coordinación de las mismas” (Mintzberg,
1979/2005, p.26). Para entonces, la noción de estructura estaba revestida de una
complejidad mucho mayor a la que se podía intuir en la noción fayoliana e incluso,
la noción contingencial.
La influencia del pensamiento de sistemas en sus distintas perspectivas, sobre la
TO, ha cimentado la comprensión de la estructura como un conjunto de relaciones
entre diversos elementos de la organización, es decir, permitió considerarla desde
el punto de vista sistémico, con lo cual, no sólo se ha reconocido su carácter
dinámico sino que, además, ha expandido el alcance de su estudio hacia la
identificación de la influencia estructural en diferentes ámbitos de la organización;
por ejemplo, en los ámbitos de la política, el gobierno y la gerencia, como lo
menciona Etkin (2000), en las distintas áreas funcionales como, Mercadeo,
Producción, Gestión Humana, Finanzas y en procesos transversales como
aquellos de generación de conocimiento organizacional.
Autores contemporáneos como R.G. McGrath, R. Whittington, J. Etkin, y L.
Schvarstein, quienes se fundamentan en el pensamiento sistémico para abordar el
fenómeno organizacional, acentúan su reflexión en las relaciones que definen a
las estructuras organizativas, sin dejar de lado las consideraciones acerca de su
funcionalidad. Etkin, por ejemplo, menciona que la estructura, “se refiere a las
formas y modos de relación entre las partes que componen la organización para
11

Sobre ambos conceptos se tratará en la sección 2 de este capítulo.

8

un lugar y tiempo determinados. El objeto de las estructuras […] es definir las
tareas, la autoridad, las funciones, la responsabilidades y los nexos de
comunicación entre sectores que componen a la organización”. (Etkin, 2000,
p.126). Por su parte, Schvarstein reconoce en las estructuras formales la función
de legitimar “los modos de relación prescritos y estables entre individuos, grupos,
departamentos y organizaciones (relaciones interorganizacionales)” (Schvarstein,
2004, p.97).
Como se ha visto, el concepto estructura ha cambiado a lo largo del tiempo, desde
sus primeras alusiones en la TO como artefacto o arreglo de recursos, hasta sus
acepciones contemporáneas como trama formal de relaciones que define a la
organización, designa roles a cada individuo y convoca la construcción de
significados alrededor de dichos roles (Ranson, Hinings & Greenwood (1980);
Schvarstein (1991); McGrath (2006)). Esta transformación del concepto le ha
otorgado mayor relevancia a la estructura organizacional como un elemento
vinculante, determinante e instituyente dentro de la organización que amerita su
estudio y su comprensión, más allá de los aspectos puramente funcionales a los
que, en principio, convoca. La figura 1 ilustra la evolución del concepto de
estructura en la TO.
Figura 1. Principales hitos en el desarrollo del concepto de estructura
en Teoría Organizacional

Fuente: Construcción propia

9

En síntesis y con base en las anteriores consideraciones, la estructura formal de la
organización puede conceptuarse como expresión de la acción organizada que
concreta la existencia al orden creado -es decir, a la organización- y atiende al
propósito que subyace a dicho orden, en un contexto y tiempo específicos. Su
arquitectura define las posiciones de los distintos elementos que la configuran y
los criterios que determinan su interacción en diferentes momentos del tiempo, las
responsabilidades de cada quien, la forma en la que se divide el trabajo, las líneas
de autoridad jerárquica y el nivel de centralización de dicha autoridad 12.
La estructura está supeditada a los propósitos previstos para la organización. Las
investigaciones de los teóricos del Movimiento de la Contingencia mostraron
claramente que no hay una única forma de estructurar una organización y que son
varios los aspectos que deben tenerse en cuenta a la hora de idear una estructura
adecuada para una organización en particular. Así las cosas, la estructura requiere
de intervención administrativa para su creación, y de sucesivas revisiones y
ajustes en el tiempo para garantizar su coherencia con los objetivos y la estrategia
planteados. Es por esto que, al invocar el tema de la estructura formal en las
organizaciones suele recurrirse también al diseño organizacional como aquel
proceso en el cual se interviene la estructura y se articula con otros elementos de
la organización.
1.2. Configuraciones y Formas. Conceptos que rondan el análisis estructural
de las organizaciones
Además del concepto de estructura, en la literatura sobre análisis y diseño de
organizaciones es común encontrar referencias a nociones que, si bien se asocian
con la estructura formal, no denotan lo mismo. En algunos casos, las diferencias
parecen sutiles, no obstante, conviene tenerlas en cuenta para diferenciarlas en
los distintos contextos de su utilización. A continuación se referirán brevemente las
nociones configuración y forma organizacional. Esta última, si bien, es reconocida
por su polisemia, se presentará desde su acepción general, señalando algunos
elementos importantes para distinguirla de la configuración, dado que su
utilización indiscriminada es frecuente en la literatura sobre diseño de
organizaciones.

12

El organigrama o carta organizacional es la representación gráfica del ordenamiento o de la
disposición formal de los elementos que componen la estructura de la organización. Entiéndase
entonces que el organigrama no es, en sí mismo la estructura, sino tan solo una imagen que ilustra
sus elementos constitutivos (bien sea las áreas funcionales, los cargos, o los procesos) y los
vínculos prescritos entre dichos elementos (v.gr. las líneas de autoridad y de comunicación formal)
conforme a las características específicas de cada organización. Así entonces, el organigrama
cumple una función meramente informativa, mientras que la estructura formal constituye el criterio
básico de ordenamiento prescrito para los distintos elementos que conforman a la organización
formal.

10

1.2.1 La noción de configuración organizacional
En su trabajo de 1979, The Structuring of Organizations, Mintzberg distinguió
varios conceptos asociados con las organizaciones y sus estructuras formales. El
autor identificó, en primera instancia, las partes constitutivas de una organización.
Señaló entonces el ápice estratégico como la agrupación de directivos de nivel
superior; la línea media, como el conjunto de ejecutivos de nivel medio, quienes
vinculados mediante autoridad formal, gestionan la conexión entre la dirección y el
nivel de operación; la tecnoestructura, entendida como el conjunto de analistas
que normalizan el trabajo en la organización y, el núcleo de operación,
conformado por quienes realizan las actividades misionales, es decir, que atienden
concretamente al objeto social de la organización, por ejemplo, la producción y/o
la prestación de servicios. Un segmento adicional también fue identificado por
Mintzberg y es el staff de apoyo, conformado por áreas que apoyan de manera
indirecta el desarrollo de las actividades en la organización (por ejemplo, servicio
de restaurante, transporte para los empleados, aseo y mantenimiento de las
instalaciones físicas, entre otros). (Véase Figura 2).
Figura 2. Las partes de la organización. Esquema configuracional genérico

Tomado de Mintzberg (2005/1979, p.45)

Obsérvese que, en la descripción de Mintzberg acerca de las partes que
constituyen la organización no se hace referencia específica a elementos de la
estructura, como líneas de autoridad, funciones o cargos; tan solo se identifican
cinco grupos, clasificados bajo el criterio de afinidad en su quehacer. Algunos

11

encargados de prever, controlar y normalizar las actividades y otros encargados
de llevarlas a cabo.
El autor también describió los modos en los cuales es posible coordinar el trabajo
en las organizaciones, para atender adecuadamente a su propósito central. Dichos
modos fueron tipificados conforme al grado de supervisión y normalización que es
característico de cada uno de ellos. Se identificaron entonces, 1) la adaptación
mutua como el mecanismo de coordinación que menos supervisión y
normalización implica, 2) la supervisión directa del trabajo, 3) la normalización de
procesos, 4) la normalización de resultados y 5) la normalización de habilidades.
Por último, dado que cada organización posee características particulares
asociadas con su quehacer, sus requerimientos específicos, su entorno, su
historia y su trayectoria, Mintzberg identificó factores que son relevantes para el
diseño de la estructura organizacional y los clasificó en dos grupos: de un lado, los
parámetros estructurales del diseño organizacional, que expresan características
internas de la organización (especialización de cargos, formalización del
comportamiento, necesidad de adoctrinamiento, división del trabajo en unidades,
tamaño de las unidades de trabajo, sistemas de planificación y control,
mecanismos de enlace y descentralización vertical y horizontal). De otro lado
están los parámetros situacionales o contingenciales, que se relacionan con la
situación de la organización en relación con su entorno (edad y tamaño,
tecnología, dinámica del entorno, poder y control externo).
Vistos en conjunto, los mecanismos de coordinación del trabajo, los parámetros
estructurales del diseño y los factores situacionales o contingenciales, le otorgan a
la organización características particulares en un momento específico del tiempo y
en el contexto en el cual desarrolla su actividad. Las características derivadas de
la interacción de estos elementos son susceptibles de ser tipificadas bajo el
concepto de configuración (Mintzberg, 2005/1979). Una configuración
organizacional es, entonces, un constructo teórico que denota un conjunto ideal de
características organizacionales resultantes de la interacción de los parámetros
estructurales, los factores situacionales y los mecanismos de coordinación del
trabajo en una organización particular.
En esencia, las configuraciones son conjuntos de elementos organizacionales de
índole formal y semi-formal, que agrupados de cierta manera, le dan una
apariencia particular al orden creado –o lo que es lo mismo, al sistema
organizacional- y le permiten su funcionamiento (Mintzberg, 1997, 1979/2005).
Además de ser útiles como patrones ideales de comparación para realidades
organizacionales concretas, la particularidad de las configuraciones es su énfasis
en los flujos de información que atraviesan la organización y articulan las distintas

12

partes de la organización13. Mintzberg señala, que las configuraciones pueden
comprenderse como conjunto de fuerzas que orientan a las organizaciones en
diferentes direcciones estructurales o como tipología de formas ideales 14 y a
través de ellas, se pueden comprender las transiciones estructurales y la adopción
de estructuras híbridas15 (Mintzberg, 1979/2005).
De lo anterior puede inferirse entonces que la noción de configuración es más
compleja que la de estructura en tanto abarca a esta última y permite conocer
aspectos adicionales a las líneas de autoridad formal, la división del trabajo y las
responsabilidades de los distintos cargos. Este concepto se inscribe en la
perspectiva configuracional que se describía anteriormente y por lo tanto,
considera los aspectos estructurales con mayor amplitud que la perspectiva
contingencial o situacional; una configuración no es sólo la estructura y no se
representa gráficamente como la estructura, es decir, no se representa como un
organigrama (que sí es utilizado para representar la estructura en la perspectiva
contingencial). En su lugar, la configuración se representa gráficamente como un
acople de las distintas partes de la organización (véase Figura 2); sin embargo, al
estudiar una configuración, pueden identificarse los aspectos estructurales que
caracterizan a una organización (división del trabajo, líneas de autoridad, áreas
funcionales, además de los mecanismos de coordinación existentes en la
organización, por ejemplo).
1.2.1 El concepto ‘forma organizacional’
En su acepción general, una forma organizacional se define como “aquellas
características de una organización que la identifican como una entidad distinta y
al mismo tiempo, la clasifican como miembro de un grupo de organizaciones
similares” (Romanelli, 1991, pp.81-82). Esta definición se fundamenta en una
consideración ecologista de las organizaciones que no está presente en la noción
de configuración. La perspectiva ecologista se apuntala en la metáfora de los
ecosistemas en la naturaleza, según la cual, al igual que los seres vivos, las
organizaciones comparten características estructurales y funcionales con otras
similares a ellas y con base en dichas afinidades, se agrupan y establecen sus
13

En consonancia con Mintzberg, Miller (1996) reconoce el carácter dinámico de las
configuraciones y las designa como resultantes de la interrelación entre la estrategia, la estructura
y el ambiente (el entorno o el contexto de la organización).
14
Con base en esta noción, Henry Mintzberg construyó la taxonomía de las configuraciones
organizacionales; quizá la más difundida internacionalmente en los ámbitos académico y
empresarial. En dicha clasificación, el autor identifica cinco configuraciones básicas, a saber:
Estructura simple u organización empresarial, burocracia mecánica, burocracia profesional, forma
divisional y forma matricial o adhocracia. (Véase Mintzberg (2005)).
15
Es decir, estructuras en las que se mezclan características de distintas tipologías estructurales.
Considérese por ejemplo una empresa multinegocio en la cual, las características propias de cada
uno de los negocios que la integran exijan diseño estructural diferente; mayor centralización de la
autoridad en algunos, mayor flexibilidad en los procesos productivos en otros, menor división de las
tareas en otros, etc.

13

relaciones con las demás organizaciones del ecosistema organizacional para
mantener el equilibrio general. Esta distinción entre los enfoques de cada
concepto -flujos de información vs metáfora ecologista de las organizacionesestablece una diferencia entre los conceptos configuración y forma,
respectivamente.
Tanto las formas organizacionales como las configuraciones suelen describirse en
términos de elementos estructurales que las conforman. Heydebrand (1989), por
ejemplo, describe las formas organizacionales a partir de un conjunto de
elementos estructurales, que según el autor, son: 1) el tamaño de la fuerza de
trabajo, 2) el objeto de trabajo, 3) los medios utilizados para el desarrollo del
trabajo, 4) división del trabajo, expresada en la estructura 5) el control sobre los
procesos de trabajo y 6) el nivel de poder y control externo sobre la organización.
Por otro lado, Miles & Snow (1978), conciben la forma a partir del ajuste entre
estructura, estrategia y procesos. En ambas caracterizaciones las formas
organizacionales se entrevé que dicho concepto es útil para denotar una cierta
apariencia de la organización, derivada del ajuste de sus elementos.
Nótese que, así como el concepto de configuración, la forma organizacional
enriquece la noción básica de estructura formal porque no solo considera la
disposición de elementos organizados bajo un criterio funcional específico, sino
también, da cuenta de otras características adicionales. Mientras la configuración
contempla los flujos de información que circulan en la organización y en el tipo de
entorno en el cual ésta se desenvuelve, la forma permite caracterizar a la entidad
organizacional en términos de sus elementos constitutivos y posibilita agruparla
con otras organizaciones con las cuales se asemeja; en este sentido, el estudio de
las formas organizacionales y las configuraciones permite entonces ampliar las
fronteras del análisis estructural de la organización, incluso, hacia el análisis del
campo organizacional16.
Un símil entre las organizaciones y las piezas arquitectónicas en espacios físicos,
quizá pueda serle útil al lector para esclarecer las diferencias entre las nociones
de estructura, configuración y forma organizacional. Se elegirá una casa como
pieza arquitectónica comparable con una organización. En la arquitectura de la
casa pueden identificarse los elementos de su estructura: las columnas, los muros,
las vigas, son algunos de ellos. Estos elementos están dispuestos de una manera
particular, articulados para cumplir el propósito de dar soporte a la construcción. Al

16

Entiéndase campo organizacional a la manera de DiMaggio y Powell (1999) como una unidad de
análisis constituida por un conjunto de organizaciones que se dedican a actividades similares y
poseen, como conjunto, cierta representatividad y legitimidad, es decir, cierta institucionalidad, en
el conjunto total de organizaciones. Por ejemplo, conforman campos organizacionales las
organizaciones gubernamentales, los proveedores de ciertos bienes y/o servicios, los
comercializadores de ciertos bienes y/o servicios, las agencias acreditadoras de calidad, entre
otras, las instituciones de educación superior, entre otros.

14

observarlos en el plano arquitectónico17, la estructura de la vivienda muestra la
división de los espacios físicos, el tamaño de cada uno de ellos, el tamaño total de
la casa, los niveles en los que se construirá, e incluso, puede intuirse cuál será la
destinación de cada espacio de la casa, es decir, cuáles serán dormitorios, cuáles
serán los espacios sociales, la cocina, los garajes, etc. De modo similar, en la
organización, la estructura, representada gráficamente en el organigrama, permite
visualizar aquellas características que soportan la actividad cotidiana de la
organización como son la división del trabajo, el número de unidades funcionales
(áreas, departamentos, divisiones, direcciones, gerencias, etc.), la destinación
funcional de cada una de ellas, su posición jerárquica y su tamaño.
Ahora bien, los elementos estructurales de la casa suelen ser complementados
con otros que no son propiamente de la estructura pero que contribuyen a darle
una apariencia a la casa; por ejemplo, los pasillos de circulación, los muros de
mampostería, las puertas, ventanas y terrazas que comunican los espacios al
interior y hacia el exterior de la vivienda. Éstos, junto a los elementos puramente
estructurales, determinan una configuración particular de la casa y dicha
configuración está en relación directa con el tipo de ambiente en el cual esté la
construcción y con la funcionalidad de la misma, es decir, no es lo mismo una
casa diseñada para la habitación de una familia pequeña en la zona costera, que
para una familia extendida y ubicada en la montaña. De modo similar, en la
organización, la configuración está dada por el conjunto de elementos
estructurales18 y situacionales (o contingenciales)19 que caracterizan a la
organización, además de los flujos de información que se establecen entre las
distintas áreas funcionales y entre la organización y su entorno.
Para terminar la comparación vale decir que la configuración de la casa y los
elementos decorativos y funcionales que se ubican en su interior y exterior, le
otorgan las características que la clasifican en una forma particular de diseño
arquitectónico y la definen como vivienda, a la vez que la diferencian de otros
diseños destinados a oficinas, bodegas, locales comerciales, etc. Del mismo
modo, la configuración organizacional le otorga características particulares a la
organización que permiten identificar su forma y señalarla como más o menos
horizontal, más o menos piramidal, con mayor o menor autonomía para el
desarrollo del trabajo, con mayor o menor complejidad, etc. De esta manera, la
organización puede diferenciarse de otras entidades organizacionales y agruparse
en la misma categoría con otras similares a ella.

17

En este caso, el plano es análogo al organigrama, como representación gráfica de la estructura.
Recuérdense los elementos estructurales mencionados anteriormente: especialización de
cargos, formalización del comportamiento, necesidad de adoctrinamiento, división del trabajo en
unidades, tamaño de las unidades de trabajo, sistemas de planificación y control, mecanismos de
enlace y descentralización vertical y horizontal (Mintzberg, 1979/2005).
19
Edad y tamaño de la organización, sistema técnico, dinámica del entorno y grado de poder y
control externo. (Mintzberg, 1979/2005).
18

15

En síntesis, para efectos prácticos, quien se desempeñe como analista
organizacional y esté interesado en conocer la distribución de tareas y
responsabilidades, los canales formales de autoridad y de comunicación de una
organización, deberá emprender un estudio de la estructura. Si además de lo
anterior, desea conocer los flujos de información, los mecanismos utilizados para
coordinar el trabajo y los factores ambientales que condicionan a la organización,
tendrá que ampliar su análisis hacia la configuración de dicha organización. Y si
por acaso, dicho analista se interesara también en comparar dicha organización
con otras similares para establecer sus rasgos comunes, sus diferencias y/o
categorizarlas de acuerdo con algún criterio específico, el estudio de la forma
organizacional le será más útil para el logro de sus propósitos. El cuadro 1
muestra diferencias entre los tres conceptos en cuestión.

16

Cuadro 1.
Estructura, configuración y forma organizacional.
Elementos para su comparación.
Aspecto

Estructura

Configuración

Forma

Enfoque
Analogía
organizacional de
base

Contingencial

Configuracional
La organización como
sistema de flujos de
información
Descripción del ajuste
de la estructura en
relación con el
funcionamiento de la
organización y el tipo
de entorno

Ecologista
La organización como
entidad perteneciente
a un ecosistema

Propósito

La organización como
sistema funcional

Ajuste funcional de
los elementos de la
organización

Representación
gráfica

Organigrama

Parámetros o
variables
determinantes

Especialización,
Centralización,
Formalización,
(además,
estandarización y
distribución de roles,
según Pugh, Hickson,
Hinnings &
Turner(1968))

Esquemas
configuracionales
propuestos por Henry
Mintzberg (‘tipos
ideales’, en el sentido
weberiano del
concepto)

Caracterización de la
organización para su
diferenciación de
otras similares
Diversas
representaciones:
Organigramas,
esquemas
configuracionales,
diagramas de red,
esquemas
piramidales, entre
otros.
Diversos:
Parámetros
estructurales
(Mintzberg, 1979)

Parámetros
estructurales y
factores situacionales
(Mintzberg, 1979)

Elementos
estructurales
(Heydebrand, 1989)
Estructura, estrategia
y procesos (Miles&
Snow, 1978)

Fuente: Elaboración propia

Estructuras, configuraciones y formas son el resultado del avance en la
investigación sobre los aspectos estructurales de las organizaciones que, como se
ha visto, cada vez amplía su alcance y permite una comprensión más integral de
las dinámicas intraorganizacionales y de los vínculos entre éstas últimas y el
entorno. Sin embargo, como se anunció al comienzo, este capítulo se enfoca en el
estudio de las estructuras formales y para comprenderlas no basta con definirlas;
es necesario reconocer sus elementos constitutivos, las características que las
definen y permiten clasificarlas en distintas tipologías y comprender su articulación
con otros elementos formales de la organización. Estos aspectos serán revisados
en la siguiente sección.
17

2

Caracterización de las estructuras
conceptual desde sus variables20

formales.

Una

aproximación

En tanto puede comprenderse como orden social creado para propósitos
previamente definidos, la organización contempla entre sus elementos
estructurales, al menos los siguientes: un ordenamiento de las tareas a realizar
para el alcance de dichos propósitos; una disposición y agrupamiento específico
de tareas que define las formas de relación entre los individuos, y de éstos con
distintos elementos de la organización, lo cual sugiere un nivel de especialización
de cada una de las áreas o unidades funcionales; la distribución del mando y el
control en la jerarquía organizacional, que sugiere la noción de centralización de la
autoridad; y, una disposición de normas que prescriban los comportamientos
individuales adecuados para el desarrollo de las tareas, que indica el grado de
formalización requerido en la organización. Estos aspectos son determinantes en
la definición de la estructura organizacional y por eso se consideran variables
fundamentales (Etkin, 2000).
No obstante, es preciso mencionar que no son éstas las únicas características de
la estructura consideradas en la literatura organizacional. Las investigaciones
clásicas de Pugh, Hickson, Hinings et al. (1963) y Pugh, Hickson, Hinings & Turner
(1968) propusieron cinco aspectos centrales para el análisis de la estructura
organizacional formal, a los cuales llamaron dimensiones. Los autores se
refirieron, específicamente, a la estandarización, la configuración (entendida como
la forma que representa la distribución de roles en la organización), la
formalización, la especialización y la centralización.
Al revisar las definiciones de estas llamadas dimensiones de la estructura en los
trabajos mencionados, puede notarse que, la estandarización se refiere a la
prescripción explícita y legitimación de los modos de hacer el trabajo en la
organización; es decir, la estandarización es, en últimas, la definición y
regularización de procedimientos en la organización. Por otro lado, la
formalización, es definida por los autores como el grado de prescripción
documentada por escrito, “de las reglas, procedimientos, instrucciones y
comunicaciones” (Pugh, Hickson, Hinings & Turner, 1968, p.75) que orientan los
comportamientos de los individuos y que. Así entonces, pese a sus delimitaciones
conceptuales, la estandarización y formalización son dimensiones estrechamente

20

Se entenderá el término variable, en el mismo sentido que lo define Jorge Etkin al tratar el tema
de la estructura organizacional. Según el autor, las variables de la estructura son los rasgos o
características que permiten distinguirla de otras estructuras similares. La especialización, la
centralización y la formalización se asumen como variables ya que están presentes en la estructura
formal de toda organización pero en diferente grado de intensidad en cada caso. (Etkin, 2000,
p.139)

18

vinculadas, de tal modo que, la estandarización podría expresarse en términos del
grado de formalización de procedimientos.
De igual modo, la configuración, entendida en este contexto específico como
dimensión de la estructura organizacional que expresa la distribución de roles,
representados gráficamente en el organigrama 21, es afín a la dimensión de la
especialización, en tanto, esta última expresa la división del trabajo y la
distribución de responsabilidades entre las distintas posiciones de la jerarquía
organizacional. De ahí que, la dimensión configuración, pueda entenderse como
un refinamiento del análisis de la dimensión especialización, en este caso.
Dadas las anteriores consideraciones, la caracterización de las estructuras
organizacionales bien puede conducirse a partir del análisis de la especialización,
la centralización y la formalización, como variables fundamentales de la estructura,
siguiendo la propuesta de Etkin (2000), sin que ello implique el desconocimiento
de las consideraciones de los trabajos de los autores seminales citados. A
continuación se describen dichas variables.

2.1

Especialización

Esta variable se refiere a la forma en la cual se dividen el trabajo y los recursos en
una organización, de acuerdo con la especificidad de la actividad que desarrolla.
El nivel de especialización determina a su vez el grado de diferenciación
horizontal22 que caracteriza a la organización, es decir, cuando el trabajo de la
organización se divide en muchas unidades o áreas se habla de una organización
con alta diferenciación horizontal o altamente especializada. (Mintzberg (2005);
Bateman & Snell (2003); Etkin (2000)).
Las empresas manufactureras de los sectores, textil, confección, alimentos y
bebidas, desarrollo de tecnología dura (hardware), entre otros, suelen tener
estructuras altamente diferenciadas horizontalmente, es decir, altamente
especializadas. Ocurre lo mismo con la estructura de las organizaciones
gubernamentales, las universidades, los bancos y de aquellas organizaciones
21

Se advierte al lector que, en este sentido, la noción de configuración como dimensión de la
estructura no equivale a la definición de configuración organizacional discutida en el apartado
anterior.
22
Desde la concepción sistémica de la organización, Hall (1996) refiere la diferenciación como una
característica de la estructura organizacional que refleja la complejidad de la organización. El autor
distingue entre la diferenciación horizontal (relacionada con la especialización de las unidades
funcionales) y la diferenciación vertical (relacionada con la distribución de la autoridad y el control
del trabajo que suele reflejarse en el número de niveles jerárquicos de la estructura). La primera de
éstas se puede asimilar a la variable especialización y la segunda suele asociarse con la variable
centralización, aunque en este último caso, se requiere de algunas distinciones entre ambos
conceptos.

19

cuyo objeto, tamaño y/o trayectoria, las han llevado a dividir el trabajo en distintas
unidades, para que cada una ellas se encargue de realizar una pequeña parte de
este y por lo tanto, su organigrama muestra una estructura con numerosas áreas
de trabajo (bien sean llamadas direcciones, gerencias, departamentos, áreas, etc).
Gráficamente, la estructura de una organización especializada puede verse como
se muestra en la Figura 3.
Figura 3. Organigrama de una estructura con alta especialización

Fuente: Elaboración propia

2.2

Centralización

Se ha dicho que la estructura formal evidencia la distribución de la autoridad en la
organización, es decir, el nivel de concentración del poder decisorio. La
centralización es la variable que expresa dicha concentración. Una estructura
centralizada indica que, las decisiones son tomadas por un grupo reducido de
individuos que suelen ocupar los cargos más altos de la jerarquía organizacional
o, también, que las políticas que orientan las decisiones en la organización son
definidas por dicho grupo de individuos. En contraste, la menor centralización
refiere mayores niveles de delegación de la autoridad para la toma de decisiones
o, lo que es lo mismo, mayores niveles de autonomía decisoria en los niveles

20

medios e inferiores de la jerarquía, lo cual se refleja en estructuras
organizacionales más planas. (Etkin, 2000)
La variable centralización suele asociarse con el nivel de diferenciación vertical de
la estructura organizacional, es decir, con el número de niveles jerárquicos que
determinan la separación entre la ejecución del trabajo y su control (Etkin (2000);
Mintzberg (2005)). Con frecuencia se piensa que, a mayor diferenciación vertical,
mayor centralización, tal como se muestra en la Figura 4.A. Sin embargo, aunque
es una asociación que puede ser válida, no es generalizable y en algunos casos
es preciso hacer distinciones. Por ejemplo, en organizaciones estructuradas de
manera piramidal profunda, con 7 o más niveles jerárquicos, puede ser que la
mayoría de los procesos de toma de decisiones estén distribuidos en cada una de
las áreas funcionales o incluso en la base operativa (cuando dicha base está
integrada por profesionales, como es el caso de las universidades y los
hospitales). En ese caso, la estructura se caracterizaría por una alta diferenciación
vertical y una baja centralización. (Véase Figura 4.B)
Pero, ocurre también que, organizaciones medianas y pequeñas con poca
jerarquía, como pueden serlo una mediana empresa familiar o una pequeña
organización no gubernamental (ONG) dedicada a la asistencia social, suelen
operar con alta centralización en sus decisiones porque ésta últimas competen al
nivel superior de la dirección de ambas organizaciones. En estos casos, la baja
diferenciación vertical característica de sus estructuras simples con pocos niveles
jerárquicos, se acompaña de niveles altos de centralización. (Véase Figura 4.C).

21

Figura 4. Centralización vs Diferenciación vertical de la estructura organizacional

A.

B.

22

C.

Fuente: Elaboración propia

2.3

Formalización

La acción organizada exige cierto nivel de homogeneidad (normalización) en los
comportamientos funcionales de los individuos y de los procesos organizacionales.
La formalización se refiere, justamente, al nivel de prescripción y especificación
documentada por escrito, del comportamiento requerido y del desarrollo de las
tareas en las distintas unidades que componen la organización (Pugh, Hickson,
Hinings et al, 1963). La formalización de los comportamientos se concreta en la
definición de los roles de las distintas posiciones en la estructura organizacional.
La definición de procesos y procedimientos, reglas, planes y políticas, e incluso la
realimentación de procesos y resultados, materializan también el grado de
formalización que condiciona la dinámica de una organización en particular.
Mintzberg (1979/2005) y Etkin (2000).
La variable formalización es un punto central en los desarrollos de Max Weber
acerca del tipo ideal burocrático, el cual se caracteriza, justamente, por la
especificación exhaustiva de cada uno de los elementos que componen a la
organización (Pugh, Hickson, Hinings et al., 1963). Es por eso que puede
afirmarse que a mayores niveles de formalización, mayores son los niveles de
burocratización en las estructuras organizativas y de estandarización en los
procesos, que limitan la flexibilidad, la agilidad en la dinámica organizativa y la

23

capacidad de respuesta de las organizaciones ante situaciones emergentes. Un
alto nivel de formalización indica que en la organización todo debe hacerse
conforme está previsto y descrito, sin dar lugar a la especulación o la
improvisación.
Las organizaciones gubernamentales y, en general, aquellas organizaciones que
estén sometidas a control y vigilancia de agentes externos, suelen caracterizarse
por la alta formalización. Del mismo modo, aquellas organizaciones que en su
quehacer cotidiano enfrentan significativos niveles de riesgo para sus integrantes,
o aquellas que están fuertemente influenciadas por ideologías particulares y que
requieren del mantenimiento de la disciplina que garantice la ejecución de rutinas
cotidianas suelen ser altamente formalizadas. Las organizaciones que componen
a las fuerzas armadas de un país o las organizaciones eclesiales, son ejemplos de
ellas.
La alta formalización de comportamientos, procedimientos y tareas en las
organizaciones, implica la existencia de mayores niveles de supervisión y control
del trabajo, es decir, requiere del soporte de estructuras robustas y complejas en
las que puedan albergarse más cargos dedicados a las tareas de control y
vigilancia. No en vano, el organigrama que representa la estructura de alguna de
estas organizaciones suele parecerse a una pirámide profunda. Así entonces,
mayores niveles de formalización suelen ir acompañados de mayores niveles de
especialización y de mayor diferenciación vertical, a menos que, las tareas de
control se desarrollen mediante tecnología especializada que sustituya la
supervisión y el control personal.

2.4 Una caracterización ampliada en la perspectiva configuracional de H.
Mintzberg: Parámetros estructurales y situacionales
Las anteriores variables de la estructura permiten cierto nivel de comprensión de
aspectos formales que caracterizan a la organización. Además de estas, desde el
enfoque configuracional, Henry Mintzberg señaló otras variables que caracterizan
a la estructura con mayor nivel de especificidad. En su trabajo sobre la
Estructuración de las Organizaciones llamó parámetros estructurales a una serie
de variables, entre las que se desagregan las ya mencionadas y se adicionan
otras que describen aspectos semi-formales de la organización (Mintzberg,
1979/2005).
Estos se dividen en cuatro grupos: El primero de ellos, denominado por el autor
como diseño de puestos, describe las necesidades de la organización en cuanto a
la especialización de los cargos, la formalización del comportamiento y la
normalización de las habilidades requeridas en los empleados para el desarrollo
de su trabajo. El segundo grupo, denominado diseño de la súper-estructura,

24

comprende dos parámetros referidos a los requerimientos de la organización en
cuanto a la agrupación en unidades de trabajo y al tamaño requerido para cada
una de esas unidades. El tercer grupo contiene los parámetros que permiten el
enlace entre las distintas unidades de trabajo, y apoyan la continuidad de los flujos
de información. Son estos, el diseño de los sistemas de planificación y el diseño
de mecanismos de enlace entre las distintas áreas que favorezcan la agilidad en la
toma de decisiones y la comunicación informal. Estos mecanismos suelen
concretarse comités o grupos de trabajo ad hoc. Por último, Mintzberg (1979/2005)
define el grupo de parámetros relacionados con el diseño de los sistemas formales
de toma de decisiones, en el que se cuentan
las necesidades de
descentralización vertical y horizontal en la organización.
Además de los parámetros estructurales, el autor identificó ciertos aspectos
relevantes para la definición de la estructura de la organización. A este segundo
grupo lo llamó parámetros situacionales o contingenciales entre los que se
cuentan: la edad y tamaño de la organización, las necesidades de tecnología, la
velocidad de cambio en el entorno y la incidencia del poder en la organización entendida como la presencia y acción del control externo- las manifestaciones de
las necesidades e intereses particulares de sus miembros y la influencia de
factores culturales o de las normas sociales que presionan la dinámica de la
organización. (Mintzberg, 1979/2005, 255-339)
Vistos en conjunto, ambos tipos de parámetros -o variables en este casodeterminan no solo la estructura sino la configuración que adopte cada
organización. Diversas combinación de rasgos organizacionales y del entorno,
inspiraron en Mintzberg la proposición una taxonomía de las configuraciones
organizacionales, en la que el autor definió, inicialmente, cinco tipos posibles y
señaló sus características para cada caso: 1) estructura simple, 2) burocracia
mecánica, 3) burocracia profesional, 4) forma divisional y, 5) adhocracia o
estructura matricial. En desarrollos posteriores, el autor reconoció la existencia de
dos tipologías adicionales para representar a aquellas organizaciones fundadas
en una ideología particular –la organización misionera- y aquellas que se
fundamentan en la defensa de intereses particulares a través del ejercicio de la
política –la organización política- (Mintzberg, 1989). Esta tipología se resume en
los cuadros 1 y 2, en función de los parámetros estructurales y contingenciales.

25

Cuadro 2. Configuraciones organizacionales y parámetros estructurales
Parámetros estructurales
Configuración
estructural

Estructura
simple
Burocracia
mecánica
Burocracia
profesional
Forma
divisional

Adhocracia/
Estructura
matricial

Organización
misionera
(basada en
ideología)

Organización
política
(basada en la
acción
política)

Especialización

Necesidades de
capacitación y
adoctrinamiento

Formalización
de conducta

Agrupación en
unidades

Poca

Baja

Baja

De acuerdo con
las funciones
(funcional)

Alta especialización
vertical y horizontal

Baja

Alta

Funcional

Alta especialización
horizontal

Alta

Baja

Funcional y de
acuerdo con el
mercado

Alta (dentro de
las unidades,
divisiones y/o
sedes)

De acuerdo con
el mercado

Alguna
especialización
horizontal y vertical
(entre unidades de
negocio y/o sedes)

Moderada (especialmente
para los gerentes de
unidad, división o sede)

Alta especialización
horizontal

Mucha capacitación

Poca
formalización

Baja
especialización

Bajas necesidades
de capacitación pero
altos requerimientos
de adoctrinamiento
en la ideología que
sustenta a la
organización.

Baja
formalización

A conveniencia de
los intereses
políticos en los que
se sustente la
organización.

Adoctrinamiento en
la ideología política
que sustente a la
organización

Muy baja y en
función de los
intereses
políticos

Tamaño de
las
unidades

Amplio
Amplio en la
base, estrecho
en el resto de la
estructura
Amplio en la
base, estrecho
en el resto de la
estructura

Mecanismos de enlace
(comités y grupos de
trabajo)

Pocos

Pocos

Planificación de la
acción

Pocos

Pocos

Mecanismos de enlace en
la administración

Amplia en el
ápice
estratégico

Alto control
del
rendimiento

Pocos

Funcional y de
mercado

Estrecho en
todos los
niveles

Poca
planificación de
la acción, en
especial en la
adhocracia
administrativa

Muchos

Funcional

Pequeñas
unidades

Poca
planificación

Pocos mecanismos de
enlace dado que la
cohesión se basa en la
ideología compartida.

De acuerdo con
los intereses
políticos

A conveniencia
de los intereses
políticos en los
que se sustente
la organización

Pocos sistemas
de planificación
y control
legítimos. Prima
el poder
informal

De acuerdo con los
intereses políticos

Adaptado de: Mintzberg (1979/2005) y Mintzberg (1989)

26

Sistemas de
planificación y
control

Cuadro 3. Factores de contingencia y configuraciones organizacionales
Configuración estructural

Estructura simple
Burocracia mecánica

Burocracia profesional
Forma divisional

Adhocracia/Estructura
matricial

Organización misionera
(basada en ideología)
Organización política
(basada en la acción
política)

Sistema técnico
(tecnología)
Simple,
no
Joven y pequeña
regulador de los
procesos
Regulador de los
Longeva y grande
procesos pero no
automatizado
No regulador y no
Varía
complejo
Divisible entre las
Longeva
y/o
muy unidades,
grande
divisiones
y/o
sedes
Complejo
y
automatizado en la
adhocracia
Joven en la adhocracia administrativa y no
operativa
regulador
o
complejo en la
adhocracia
operativa
Edad y tamaño

Ambiente

Poder (control externo)

Simple y dinámico,
a veces hostil

El director general controla, a menudo
es el mismo dueño

Simple y estable

Control tecnocrático externo

Complejo
y
estable
Relativamente
simple y estable,
mercado
diversificado

Complejo
dinámico

y

Determinado por
la ideología
A conveniencia de Dominado por la
los
intereses institucionalidad
Puede ser joven o
políticos en los en contra de la
puede ser longeva
que se sustente la cual
va
la
organización
organización.
Fuente: Adaptado de Mintzberg (1997).
Joven y pequeña

Simple

27

Un operador profesional controla
El control es ejecutado
media

Los expertos
proyecto

controlan

por la línea

en

cada

Control ideológico externo
El poder ejercido por la institucionalidad
que configura el ambiente y en contra
de la cual está la organización.

3

Discusión en torno al acercamiento teórico a la estructura
organizacional

El estudio de la estructura permite conocer a la organización en varios de sus
aspectos: su tamaño, su objeto, la forma en la que está dividido el trabajo, las
líneas de autoridad y los conductos a través de los cuales fluye la comunicación
formal. No en vano Hinings (2003) se refería al carácter fundamental de la
estructura como elemento central para la comprensión de las organizaciones.
Sin embargo, pese a su capacidad descriptiva, la estructura per se no permite un
acercamiento integral a la comprensión de la organización en cuanto tal. Mediante
su estudio pueden intuirse aspectos relacionados con la estrategia de la
organización, pero eso no significa que la estructura revele claramente la
estrategia. Tampoco dice mucho acerca de los procesos que se llevan a cabo en
la organización, a menos que la estructura esté diseñada bajo el criterio de los
procesos23. La estructura funcional no revela tampoco los sistemas utilizados para
la gestión y compensación del trabajo ni permite acercarse a la comprensión del
entramado político de la organización, es decir, pese a que en la estructura se
construye, entre otras variables, con base en la división de la autoridad, su
carácter funcional no permite acercarse a la distribución del poder informal que
influye en la dinámica cotidiana de la organización –y que, a veces, es mucho más
significativo que la misma autoridadSi bien, los enfoques contingencial y configuracional en los cuales ha transcurrido
la mayor parte de la investigación en torno a la estructura organizacional, han
avanzado en el estudio de su interacción con distintos aspectos del
comportamiento de la organización y el ambiente en el cual ésta se desenvuelve,
no contemplan enfoques alternativos, quizá de orientación constructivista, para la
investigación sobre la estructura. No obstante, debe mencionarse que el enfoque
configuracional, con el apoyo de la psicología y la sociología, logra acercarse
bastante a los aspectos subjetivos que se involucran con la estructura mediante la
distinción entre los niveles individual, grupal y organizacional en el análisis
organizacional. (Meyer, Tsui & Hinings, 1993).

23

Los procesos organizacionales constituyen un criterio alternativo para el diseño de estructuras
en las que se privilegian los procesos de la organización en lugar de las áreas funcionales, como
tradicionalmente se hace en el diseño clásico de estructuras. Las variables especialización,
centralización y formalización se redefinen en función de la complejidad y la naturaleza de los
procesos mediante los cuales se desarrolla la actividad central de la organización. La
centralización, por ejemplo, no se entiende como el nivel de autoridad concentrado en áreas
funcionales sino como el nivel de concentración de decisiones en los responsables de procesos
específicos de la organización. Del mismo modo, la especialización y la formalización se refieren a
la distribución de procesos, procedimientos, actividades y tareas en la organización y a las
necesidades de normalización del comportamiento de quienes participan en cada uno de estos.
(Pérez Fernández de Velasco, 2010).

28

Sin duda, las configuraciones estructurales descritas por Henry Mintzberg han
constituido uno de los mayores referentes en el estudio de las estructuras
organizacionales. Además, la descripción de la entidad organizacional en sus
partes constitutivas, la identificación de los parámetros estructurales y
situacionales que determinan su configuración y los mecanismos de coordinación
del trabajo permiten comprender a la organización, efectivamente, como un
sistema de flujos. Sin embargo, lo anterior no permite, per se, trascender en el
análisis de la naturaleza de dichos flujos de información y por tanto, no posibilita
la consideración de fenómenos políticos, culturales, institucionales y
comunicativos que tienen lugar en la organización y que necesariamente, tienen
incidencia en su estructura, pero no responden a los criterios dictados por el
orden creado porque justamente, pertenecen al orden espontáneo determina a la
organización informal.
Estas consideraciones dejan ver entonces que la estructura es, por su naturaleza
misma la expresión de lo organizado y en consecuencia, su estudio permite
comprender varios de aquellos aspectos organizacionales que estén vinculados
con dicho orden. No a la organización en su totalidad. Sin embargo, la parcialidad
del análisis estructural excluye la necesidad de considerar la existencia de
aquellos aspectos informales para la comprensión de la organización y la
contextualización de la intervención administrativa, sobre la cual recae la
responsabilidad del mantenimiento de su viabilidad.
En este sentido, un desafío a la teorización sobre la estructura organizacional ha
sido el fortalecimiento de su potencial comprensivo e interpretativo frente a las
particularidades de las diversas realidades organizacionales, más allá de las
tipificaciones y generalizaciones sobre las cuales se ha construido la teoría. Al
respecto, el campo de los Estudios Organizacionales (EO) ofrece un amplio
espectro teórico que ha permitido avanzar en la comprensión de los aspectos
estructurales desde perspectivas alternativas. Diversos autores apoyados en las
ciencias sociales y algunos de ellos, en las premisas del pensamiento complejo,
han conceptuado la estructura como una característica emergente que define al
sistema organizacional (Cooper (1986); Munro (2003); Etkin (2005)).
La
estructura se crea en la creación misma de la organización, a partir de la
definición de sus dinámicas –incluso, de aquellas de carácter formal-. No resulta
entonces de una prescripción exógena o ajena al sistema organizacional mismo y
en este sentido, la estructura puede entenderse como ‘desorganización’ (Munro,
2003), que subyace al ordenamiento funcional del que habla la noción clásica de
estructura. En la misma línea de reflexión, McGrath (2006) cuestiona los
supuestos centrales de la contingencia y señala sus limitaciones para el análisis
de los aspectos estructurales de las organizaciones contemporáneas.

29

4

Consideraciones acerca de la intervención administrativa en la
estructura organizacional

Sus características y atribuciones hacen que la estructura formal y su gestión
sean asuntos prioritarios para quien se desempeña en la administración de las
organizaciones y es por eso que el estudio de estas últimas en el campo de la
formación en Administración y su ejercicio, sugiere inquietudes acerca de la
intervención administrativa sobre las estructuras para lograr el deseado ajuste de
los distintos elementos de la organización en aras de su viabilidad.
Preguntas como, ¿qué se hacer para modificar una estructura organizacional?
¿Cómo mantenerla? ¿Cómo hacerla más efectiva y eficiente para los propósitos
de la organización?, ¿Cómo lograr que resulte más ágil para facilitar la interacción
con el entorno? ¿Cómo hacerla más coherente con el objeto de la organización? y
otras inquietudes similares a estas, pueden responderse mediante procesos de
diseño organizacional en los cuales se concreta la intervención administrativa
sobre las estructuras formales.
En su definición, el diseño aparece como un proceso de decisiones racionales en
el sentido que los directivos o quienes estén encargados de llevarlo a cabo,
comparan alternativas para elegir aquellas formas que mejor ajusten las acciones
individuales de los integrantes de la organización, en relación el propósito definido
para ésta última (Galbraith, 1977). Pero esa racionalidad es tan solo un deseo,
porque en realidad, intervienen factores que afectan las formas de la organización
contra lo planeado lo establecido por la dirección (Etkin, 2000, p.128).La
estructura formal está imbricada con las estructuras sociales de carácter informal,
que le imprimen la dinámica cotidiana a los contextos organizativos (Phesey,
Payne & Pugh, 1971) y con los flujos de información que atraviesan a la
organización y actúan como amalgama que une sus distintos elementos
constitutivos (Mintzberg, 1979/2005).
El diseño organizacional es considerado por algunos, como una actividad
gerencial que conlleva a la modificación de la estructura funcional e incide en el
funcionamiento de la organización (Burton, DeSanctis & Obel (2006); Mintzberg
(1979/2005)). Este concepto apela a una concepción mecanicista de la
organización en tanto se basa en la premisa instrumental del ajuste de medios a
fines y reconoce en la estructura una variable causal del comportamiento de la
organización. De esta manera, se presume que una alteración en la estructura
debería reflejarse directamente en el desempeño de la organización.
Tal presunción le ha valido fuertes cuestionamientos al tema del diseño por parte
de académicos que lo han señalado como un tema funcionalista, orientado
básicamente por el ánimo puramente pragmático tras el alcance de los objetivos
de rentabilidad y eficiencia que comúnmente inspiran a las organizaciones

30

empresariales; resaltan también su reduccionismo y argumentan en torno a la
incapacidad del concepto clásico de la estructura y del diseño de organizaciones,
para dar cuenta de las dinámicas sociales y de la complejidad que caracteriza a
los órdenes creados. (Weick (1979); Munro (2003); Schvarstein (2004); Aktouf
(2009))
Las prevenciones fundamentales frente a la intervención administrativa en las
estructuras de la organización, se fundamentan en que dicha intervención ofrece
soluciones a problemas puntuales de manera prescriptiva y acrítica, sin consultar
con la realidad particular de la organización. Por ello consideran al diseño como
una herramienta de la gestión, de carácter netamente instrumental con la que los
directivos, amparados en el conocimiento y recomendaciones de asesores y
consultores ajenos a la organización, suelen justificar despidos masivos,
ampliación de los horarios laborales, sustitución de mano de obra por
herramientas tecnológicas de mayor alcance y rendimiento, prácticas de
competencia desleal, fusiones, alianzas y toda suerte de relaciones interorganizacionales en las que, no siempre se benefician la totalidad de las partes
que en ellas participan, sino que buscan atender a los intereses de aquellas con
mayor poder económico.
Múltiples experiencias en el rediseño de organizaciones les han concedido
ampliamente la razón a los críticos. En efecto, la generalidad de las propuestas
teóricas en torno al diseño, plantean modelos supuestamente válidos para el
común de las organizaciones y se han construido con base en experiencias
concretas de diseño en organizaciones particulares. De otro lado, las más de las
propuestas en diseño, se han desarrollado bajo el ideal de éxito, tan falaz como
inspirador de la gestión contemporánea (Aktouf, 2009). El éxito se define en
términos del alcance de bajos costos, altas ganancias para los accionistas y
amplias conquistas en las porciones del mercado en las cuales la organización se
desarrolla; sin embargo, poco dice acerca de la viabilidad y legitimidad de las
organizaciones en su contexto, es decir, de su capacidad para generar resultados
acordes con su entorno y de imbricarse con las dinámicas sociales
permanentemente. (Etkin, 2005)
Una situación adicional ha contribuido al menosprecio del diseño y es que éste
suele entenderse, entre directivos y empleados de todos los niveles, como la
exclusiva modificación del organigrama o de la carta organizacional, sin integrar
otros elementos que intervienen en la configuración de la organización. Esta falsa
creencia genera, con sobreentendida razón- un enorme temor entre las personas
que trabajan en la organización pues sospechan que toda intervención para el
rediseño pondrá a su puesto –y en consecuencia, a su empleo, a su estabilidad
económica, a su supervivencia y la de las personas que están a su cargo- en la
cuerda floja.

31

Leonardo Schvarstein (1998) y Jorge Etkin (2005) plantean una concepción
alternativa del diseño y lo señalan como un proceso de permanente resolución de
contradicciones al interior de la organización, que transgrede los límites de las
relaciones formales
y abarca tanto aspectos organizacionales como
institucionales e identitarios de la organización; sus propósitos, sus estrategias, su
relación con los clientes, con los inversionistas, con sus creadores e incluso,
aspectos simbólicos que inciden en las relaciones que se establecen entre la
organización y sus empleados24. Desde este punto de vista, la intervención sobre
las estructuras requiere de la atención sobre los aspectos funcionales de la
organización puestos en relación con los propósitos de la misma y el sistema de
relaciones formales e informales que la configuran (Schvarstein, 2004).
Al respecto menciona Etkin (2005, p.29), “…llegado el momento de la renovación,
deberá también renovarse el consenso o acuerdo básico que sostiene a la
organización”. Esto significa que la intervención sobre las estructuras formales
lleva implícita la revisión de la dimensión institucional de la organización, que
vincula a ésta última con su entorno en tanto su estructura formal está
condicionada, en parte, por ambiente institucional en el que se encuentre la
organización (Meyer y Rowan, 1999) y además, dispone el sistema normativo y
regulativo interno que conduce el comportamiento de los individuos que la
integran y los espacios en los que ellos significan socialmente su existencia. Por
lo tanto mover la estructura formal es a la vez, remover el orden creado y sus su
órdenes sociales espontáneos o emergentes, es decir, la organización en su
totalidad. Esta implicación supera, en mucho, el solo ajuste funcional de las partes
de la organización y por eso la intervención de las estructuras conlleva
responsabilidades de mayor alcance que las que tradicionalmente se han
reconocido en los ámbitos organizacionales.

24

Al respecto de estas últimas relaciones, cabe advertir que se definen de manera implícita en el
contrato psicológico (Schvarstein, 1991) que cada miembro de la organización establece con ésta
y que determina una especie de vinculación o filiación particular entre empleados y organización.
Al contrato psicológico, subyacen las razones por las cuales, el empleado se adhiere a la
organización y decide mantenerse vinculado a ella. Dicho contrato, es implícito y se define a partir
de una cierta de imagen o representación de la organización que cada uno de sus empleados
construye para sí. Como se ha dicho, el diseño, en tanto proceso de toma de decisiones, interfiere
o incide en el contrato psicológico, porque explicita los parámetros generales que sostienen al
sistema social de la organización – como los valores organizacionales, por ejemplo- pero no lo
determina de manera absoluta. Es decir, no puede pretenderse, de manera ingenua -o
maquiavélica, tal vez-, que solo con definir administrativamente los valores en un proceso de
diseño organizacional, los miembros de la organización decidan vincularse o adherirse a la misma,
a partir de dichas declaraciones, como si compartieran y asumieran plenamente tales valores,
cuanto quizá, les resultan ajenos o contrarios a los suyos. En este caso, el diseño interfiere sin
duda en el contrato psicológico, pero no puede determinar con precisión cuáles serán los
comportamientos y actitudes, derivados de dicha interferencia.

32

Tal como lo indicó Herbert Simon, el diseño define el núcleo del saber de las
profesiones. (Herbert Simon (1969). Citado por Mintzberg, 1979/2005, 95) Esta
afirmación es particularmente cierta en el caso de la Administración de Negocios.
Bien sea asumido como actividad o como proceso, el diseño organizacional
implica un acto creativo para quien(es) lo proponen y/o lo desarrollan. Implica
además el conocimiento de muchos elementos y variables constitutivos de la
organización y en especial, requiere del conocimiento de sus interrelaciones.
Quien interviene sobre la estructura debería comprender las lógicas del trabajo
propias de la organización y las lógicas de las relaciones de ésta con su entorno.
Además, debería también intuir y rastrear la existencia de ciertas lógicas
subyacentes que emergen de la interacción social en el espacio de significación,
que es la organización, y que se desarrollan en el plano de la organización
informal, a las cuales es imposible renunciar en el análisis organizacional.
5

A modo de conclusión

El estudio de la estructura organizacional permite acercarse a la comprensión de
la organización en aquellos aspectos formales que configuran ‘lo organizado’. Si
bien, por su naturaleza misma, el estudio de la estructura se ha soportado
mayormente en una perspectiva objetivista y mecanicista de la organización, tal
condición no impide el acercamiento comprensivo a la estructura pues, al igual
que sucede en la arquitectura de los espacios físicos, los elementos estructurales
forman parte del complejo entramado organizacional en el que se conjugan
aspectos materiales y humanos. La estructura brinda soporte a la entidad
organizacional y concreta su existencia material, pero al mismo tiempo, define
espacios de interacción humana en los que tienen lugar fenómenos de orden
psicosocial como, el conflicto, las relaciones de poder, la comunicación, e incluso,
las representaciones mentales, los sentidos y de significados compartidos en los
que se basan los elementos identitarios y culturales en la organización. De ahí
entonces que, analizar la estructura de una organización en particular, implique
mucho más esfuerzo analítico y comprensivo que el que conlleva el solo ajuste
funcional de elementos organizacionales.
No hay posibilidad de intervenir adecuada y responsablemente sobre un objeto de
conocimiento sin previo conocimiento del objeto mismo, menos aún, cuando dicho
objeto reviste la inconmensurable complejidad de una organización. No hay
intervención administrativa sostenible, sin el reconocimiento previo de las
condiciones objetivas y realidades sociales y humanas que entretejen la
complejidad del orden organizado, cuya existencia y operación se concretan a
través de estructuras formales e informales. He ahí la razón que justifica su
estudio.

33

Nota: La autora agradece de manera especial a los profesores que, amablemente,
aceptaron la evaluación formal de este capítulo por sus atinados comentarios y
sugerencias. También, a los profesores Carmen Alejandra Ocampo, Diego René
Gonzales, Mariano Gentilin, John Macías y Juliana Tabares quienes con sus
comentarios contribuyeron valiosamente a la depuración de las ideas aquí
consignadas. Así mismo, asume la responsabilidad por eventuales ambigüedades
o imprecisiones en el tratamiento de los distintos temas abordados.

