   ORGANIZACIÓ                     E RÍAS

        ORGANIZACIONA ES 


INTRODUCCIÓN
Este libro establece una diferencia entre organización y administración, 
que se debate en la sección inicial de este capítulo. En la segunda sección 
se presenta más detalladamente el concepto de organización que guía 
esta obra. En seguida se discuten una serie de conclusiones metodológicas 
generales sobre las teorías organizacionales, a las cuales se aconseja 
volver al leer cada uno de los capítulos siguientes. El capítulo concluye
con una breve sección sobre la necesidad de lograr una visión integral del 
pensamiento organizacional, uno de los propósitos que el libro persigue. 

CONTENIDO DEL CAPÍTULO
♦ Introducción
• Organización y administración: las diferencias fundamentales
♦ Consideraciones metodológicas sobre las teorías organizacionales
♦ Necesidad de una visión integral del pensamiento organizacional
♦ Resumen
  Preguntas y temas de análisis
  Bibliografía recomendada
OBJETIVOS DEL CAPÍTULO
  Entender la diferenciación conceptual entre organización
  y administración
• Entender la necesidad de estudiar las organizaciones
• Entender el concepto de organización
  Entender las características de las organizaciones
  Identificar las consideraciones metodológicas que se deben tener 
  en cuenta en el momento de estudiar las teorías organizacionales
• Analizar las inquietudes que surgen al estudiar teorías
  organizacionales

2 TEORIAS ORGANIZACIONALES Y ADMINISTRACIÓN


ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN: 
LAS DIFERENCIAS FUNDAMENTALES

La aparición y consolidación de las organizaciones, y su creciente tamaño y com- 
plejidad, van aparejadas con el desarrollo económico. La dinámica de este últi- 
mo, en buena parte atada a la generalizada del trabajo asalariado, ha colocado ya 
en los países de América Latina el tema de las organizaciones, tanto estatales 
como privadas, en el transfondo de importantes discusiones. Así, por ejemplo, 
son temas de análisis la racionalización de la gestión pública, las diferencias con 
la gestión privada, la productividad de unas y otras, el origen de conflictos y 
situaciones dentro de esas organizaciones que parecían insospechadas o ingenua, 
mente se consideraban como controlables solamente a través de la legislación 
(laboral, económica, etcétera).
  Surge entonces una pregunta inquietante: el tema de las organizaciones, ¿es 
acaso equivalente al ya más legitimado de la administración? Hay la tendencia 
—fincada en el incipiente desarrolló conceptual a este respecto— a utilizar estos 
dos términos de manera ambigua e imprecisa, lo cual usualmente conduce a la 
equivocación de tratarlos como si significaran lo mismo.
  Hay muy poco interés por escudriñar la naturaleza, la estructura y la vida de 
las organizaciones. En nuestro medio empresarial, en universidades y otros cen- 
tros de educación, la muy saludable preocupación por mejorar las prácticas 
gerenciales y administrativas no ha conllevado, sin embargo, el estudio de ese, 
ente social, aun sabiendo que las organizaciones constituyen una porción muy 
significativa del objeto sobre el cual se aplica la administración. La administración 
 (del Estado, del sector privado y también en términos educativos) ha merecido 
una mayor atención en sus áreas convencionales: administración financiera, de 
mercados, de la producción, de personal. Ninguna de éstas tiene como objeto 
prioritario de estudio ni de aplicación las organizaciones. Si como se mencionaba 
al comienzo, en nuestra realidad actual y aún más hacia el futuro, las organiza- 
ciones tienen una vital importancia en nuestro desarrollo económico, bien vale 
la pena señalar la necesidad de estudiar las organizaciones, buscar su mejora, 
miento, preparar los especialistas en el tema, utilizar críticamente, adaptando a 
las condiciones particulares de nuestro medio económico y social, los conoci- 
mientos y herramientas que para estos propósitos se han desarrollado en otras 
latitudes. Tan atractivo como difícil empeño exige, en todo caso, tener claro qué 
es organización y qué es administración.
  Organización y administración son términos interrelacionados pero conceptual 
y prácticamente denotan objetos diferentes'.



 ' Como lo dice al autor argentino Bernardo Kliksberg (1978: 73): "En el caso de la bibliografía 
  referida a la administración, el vocabulario (científico y eficiente) no existe". Hay muchas

                     ORGANIZACIÓN Y TEORÍAS ORGANIZACIONALES 3


 En el presente libro, el término organización se refiere a organizaciones pro- 
ductivas, de servicio, públicas y privadas, grandes, medianas y pequeñas, etc. Es 
muy importante, entonces, tener en cuenta que el concepto de organización es 
más amplio —no se circunscribe— al de empresa. Y menos aún al de empresa pro- 
ductiva privada. Son organizaciones los ministerios, institutos y empresas estata- 
les de carácter nacional, regional y local. También lo son las empresas privadas de 
las diferentes ramas de la economía: las firmas manufactureras, comerciales, ban- 
carias, de seguros, corporaciones financieras, de servicios, etc. Y las asociaciones 
gremiales del sector privado: las asociaciones de comerciantes, industriales, ban- 
queros, rentistas, etc. Pero, así mismo, consideramos como organizaciones las 
instituciones educativas —colegios, universidades—, los hospitales y organizacio- 
nes de asistencia social: asilos, reformatorios, etc. Lo son también las comunida- 
des religiosas, las fuerzas armadas y los sindicatos, las juntas de acción comunal y 
la liga de consumidores, etc.
 No estamos afirmando que todas estas organizaciones sean "la misma cosa". 
Es claro que hay una profunda diferencia entre una agremiación de industria- 
les y un sindicato en los propósitos mismos de su existencia, los miembros que 
constituyen una y otro y los intereses que defienden. Así mismo, resulta innega- 
ble que el papel que juega en el desarrollo de un país un ministerio estatal tiene 
una naturaleza diferente del que tiene una firma privada específica; además, no 
se requiere mucho esfuerzo para señalar diferencias entre una universidad y 
un reformatorio juvenil; o entre una liga de consumidores y una asociación 
de vendedores.



 ambigüedades e imprecisiones semánticas, aun en los términos fundamentales, siendo adminis 
 tración y organización dos de ellos. En el caso de la administración, nuestro capítulo octavo está 
 dedicado a examinar diferentes conceptos presentes en la literatura. En relación con el con- 
 cepto de organización, al presentar el esquema básico de cada una de las seis teorías estudiadas 
 en los capítulos del 2 al 7, el concepto de organización desarrollado por cada teoría es uno de 
 los elementos que se discute. Por otra parte, el lector interesado puede también consultar el 
 trabajo del profesor colombiano Fernando Cruz (1982), cuyo rasgo distintivo es hacer una 
 crítica epistemológica a los conceptos de organización presentes en los "clásicos" (Taylor, Gantt 
 y Gilbreth), la "escuela anatómica" (Fayol, Mooney, Urwick, etc.), las "teorías de transición" 
 (Follet), las "relaciones humanas" (Mayo, Dewey, Lewin), el "modelo burocrático" (Weber), el 
 "enfoque neoclásico" (Drucker), el "enfoque behaviorista" (Barnard, McGregor) y el "enfoque 
 de sistemas" (Bertalanify, Katz y Kahn). La principal hipótesis de su trabajo dice así: "El con- 
 cepto de organización que maneja la teoría administrativa en general independientemente de 
 las diferentes escuelas o teorías administrativas de que se trata, al menos en nuestro medio, es 
 un concepto con función ideológica. Esto significa que la categoría básica de la teoría adminis- 
 trativa, como lo es la de organización, tal como está definida, si bien alude a las organizaciones 
 materiales que existen en la realidad del medio, no obstante elude su verdadera problemática y 
 la naturaleza de sus contradicciones internas, instaurando sobre ellas un punto de vista imagi- 
 nario que obstaculiza la posibilidad de su conocimiento científico y crea la evidencia aparente 
 de que dicho saber es ya un saber efectivo cuando en verdad no lo es" (Cruz, 1982: 19),

                  Las organizaciones son


  Dinámicas    El cambio, la transformación y el movimiento son 
               por naturaleza propios de su esencia

               Enfrentan tuerzas     Enfrentan ciclos de 
               proequilibrio         expansión y recesión
                 procambio

                     Tienen su propio proceso de desarrollo: 
                     presentan etapas en su vida


   Sistemas
   abiertos
               Articulados en estructuras     C'COriOnilIC¿11



              :; Pueden ser proactivos o reactivos


1Conflictivas  El conflicto es consustancial a la organización
               El establecimiento y búsqueda de sus objetivos implica

               Oposición                Imposición entre los 
               Negociación de intereses intereses de sus diversos 
               Habilidad política       estamentos (obrero, jefe, 
                                        presidente, etc.)


[complejas     Con tendencia a crecer y adquirir gran tamaño;
               la diferenciación de sus actividades las hace complejas



  Más que la 
  agregación 
  o suma de 
 sus miembros

                   ORGANIZACIÓN Y TEORÍAS ORGANIZACIONALES 5

  En otras palabras, existen diferentes tipos de organizaciones, según sus objetivos, 
sus miembros, su estructura interna, sus criterios de efectividad, etc. ¿Qué es lo 
común en ellas? La presencia de un conjunto de características y relaciones 
organizacionales que enumeramos en los párrafos que siguen y que se dan en 
forma diferenciada en los diversos tipos de organizaciones. Como se señala más 
adelante al definir el concepto organización, lo común es que son organismos 
sociales, orientados al logro de objetivos, con una división dada del trabajo, etc. 
Lo diferente es la forma, las cualificaciones y el grado en que tales características se 
dan en unas y otras organizaciones.
  Las diversas teorías de organizaciones, o sea el conjunto de conceptos, cate- 
gorías y conjuntos de hipótesis destinadas a describir y explicar la vida de las 
organizaciones, constituye el tema central del presente libro. A pesar de nuestro 
interés en dichas teorías, debemos indicar que éstas no remplazan, ni tienen la 
cobertura ni los propósitos más generales de las teorías sobre el desarrollo de la 
sociedad: las teorías sociológicas y políticas sobre el Estado, el desarrollo econó- 
mico y la estructura social. Pero se pueden articular dentro de aquéllas. En varios 
casos —aun si no es explícito— se encuadran y se nutren de formulaciones teóricas 
más generales que las indicadas, k cual no significa que pretendamos sobreesti- 
mar las teorías organizacionales, ni vayamos a suponer que la organización como 
unidad de análisis sea más importante que la estructura social, las clases sociales 
o la estructura económica y política de una sociedad. La organización no puede 
aislarse de dichas estructuras, que en buena medida determinan su configuración 
y dinámica interna. Pero centrarse en el estudio de ésta configura un campo 
especializado no cubierto por la "gran teoría". En forma breve, las teorías 
organizacionales se sitúan en las que en sociología se llaman "teorías de nivel 
medio".

           Concepto de organización

                       ■Social: creación humana

          Creado       intencionalmente

         Orientado     ■ Hacia objetivos

         Mediante /-0›-Trabajo humano
                        y recursos materiales

