El rol de la tecnología en las organizacionesproductivasJuliana Tabares QuirozUniversidad EAFITIntroducciónGracias al desarrollo tecnológico generado en los dos últimos siglos a nivelinternacional, con una amplia trayectoria de innovaciones, transferencias yadaptaciones en distintos sectores sociales, la tecnología se ha convertidoen un factor determinante para la constitución de las organizacionesproductivas, y representa la capacidad humana de transformación de lanaturaleza para satisfacer las necesidades de las poblaciones y la aplicaciónde conocimientos.La tecnología puede entenderse y generarse desde distintos tiposde organizaciones y sectores sociales. En la actualidad cobra fuerza ensectores como la educación (con las tecnologías de la información y lacomunicación —TIC- y las plataformas virtuales para el aprendizaje) y lasalud (con el caso de la telemedicina, las tecnologías para tratamiento ydiagnóstico, sistemas de información), el sector servicios (con plataformasvirtuales y tecnologías de información, e-businnes) entre otros.Así mismo, en las organizaciones productivas, la tecnología incideen distintos niveles, que van desde el sistema con la estructurafuncional, integrando herramientas de transformación de materiasprimas (tecnologías de manufactura), y herramientas de gestión ycontrol (sistemas de información), así como en la unidad organizacionalcon técnicas para la organización del trabajo y los procesos productivosy la tarea, con actividades básicas que brindan sustento al flujo detrabajo. Estos niveles operan simultáneamente y son interdependientes,haciendo más complejo el rol de la tecnología en las organizaciones.Son grandes las transformaciones que la tecnología ha posibilitadoen la manera en que las organizaciones trabajan y conciben sus propósitosy sus acciones. Estas transformaciones e impactos han sido objeto deinterés de investigadores de la organización, que han consolidadodiversos campos de estudio al respecto.Desde el siglo pasado, las reflexiones acerca de la relación entretecnología y organización se han posicionado sobre la base de distintasperspectivas teóricas, mostrando así que la mirada al tema de latecnología es polisémica. El análisis de la tecnología en las organizacionesproductivas de tipo industrial dio el primer paso para la emergencia decampos de análisis que ahora son emblemáticos y que han constituidoel punto de partida y desarrollo de programas de investigación. Losprimeros análisis desde las teorías clásicas de la administración en eltema de la tecnología describen la importancia de las tecnologías deproducción y los sistemas de división del trabajo (Dávila, 2001), así comolos planteamientos de la reoría de la contingencia, que reconocen el papelde la tecnología en la estructura de la organización, haciendo énfasis enorganizaciones manufactureras (Aldrich, 1972).En la actualidad, las organizaciones productivas han desarrolladotanto sistemas de información como tecnologías de manufactura deavanzada, que ponen de relieve la necesidad de seguir pensando eltema desde la evolución de las tecnologías mismas y los retos que ahoraenfrentan los gestores tecnológicos y administradores. En este sentido,el presente capítulo enfatiza en algunos conceptos y discusiones básicassobre la tecnología en las organizaciones productivas.Para ello, en primer lugar se muestra un panorama de los camposque han estudiado la tecnología en las organizaciones. En segundolugar, se plantea una definición enfocada en la medición de tecnologías,que permite ubicar a las organizaciones productivas, y se clasifica a latecnología en dos tipos: las tecnologías de manufactura y los sistemas deinformación y comunicación; esta clasificación se da en términos amplios,con el fin de incluir las diferencias más significativas. Por último, sedescribe el impacto de la tecnología en la estructura de la organización.El estudio de la tecnología en las organizacionesTradicionalmente, el campo de estudio de la tecnología en las organizacionesse ha caracterizado por desarrollar diversas posiciones teóricas. Por unlado, se encuentran aquellas que perciben a la tecnología como unavariable externa, independiente, que impacta a la organización desde suspropiedades previas fijas. Estas perspectivas conciben la tecnología comouna entidad que se desarrolla de manera autónoma e independiente de laspropiedades contextuales y organizacionales donde se encuentre. Por otrolado, se presentan las perspectivas construccionistas, que perciben a latecnología como un elemento dependiente de los patrones de interacciónsocial, de las percepciones y usos que las personas les otorgan en contextosorganizacionales. Finalmente, están las perspectivas más actuales, quese enfocan en la relación hombre-tecnología, asumiéndolos como doselementos separados que se interconectan en el flujo cotidiano de laorganización (Orlikowski y Scotr, 2008).La tecnología como una variable externaEn los albores del siglo xx, mediante la auromatización de los procesosde trabajo y la organización industrial en Estados Unidos, la administracióncientífica del trabajo, propuesta por Friedrich Taylor, estableció uno de losprimeros acercamientos para pensar la tecnología en las organizaciones. Demanera prescriptiva, y mediante una serie de normas y protocolos, buscóadecuar el flujo de trabajo y tiempos a las necesidades de transformaciónde las materias primas (Carro y Caló, 2013). La tecnología aquí se concibecomo un proceso de control del trabajo, donde se comienza a medir y aevaluar de qué manera una materia prima puede estandarizarse para obtenerlas condiciones físicas adecuadas para el trabajador y para la elaboración deun producto óptimo (Carro y Caló, 2013). También se concibe como lasherramientas que permiten transformar las materias primas en productosfinales, especialmente para la industria manufacturera.Aunque se reconocen las críticas posteriores al taylorismo sobre laseparación del saber del obrero y el hacer en el método de organizacióndel trabajo (Coriat, 1993), es innegable el reconocimiento que tuvo latecnología en la manera en que las organizaciones configuraban su trabajoy sus recursos en los sectores tradicionales de la sociedad industrial(electrónico, mecánico, automovilístico, manufacturero, entre otros).En el mismo sentido, la industria automotriz hereda algunosde los principios del taylorismo, especialmente los postulados sobrelos tiempos y movimientos. Con el auge y la influencia del contextoindustrial estadounidense de 1920, basado en el modelo de producciónen serie propuesta por Henry Ford (desde 1913), la industria auromotrizrevoluciona lo que para la época era la organización del trabajo. Lo queantes se realizaba de manera manual e individual por los obreros, conel fordismo se hace de modo mecanizado y estandarizado, a partir de laintroducción de máquinas de ensamble y de la cadena de montaje.Desde el fordismo, la industria automotriz ha influenciado otrossectores manufactureros en términos tecnológicos y de organizacióndel trabajo; los círculos de calidad impulsados en 1980 con una filosofíaoccidental son un ejemplo de ello.3* En las últimas dos décadas del siglo xx, laadministración y la producción de manufactura han adoptado rápidamenteun conjunto de nuevos conceptos, como estrategia de manufactura, justo atiempo, reingeniería, administración de calidad total, administración de cadena desuministro, sistemas de manufactura flexible, producción ligera (Smith, 1997;Salanova y Schavfeli, 2009; Moncayo, 2010).En 1950, la teoría de sistemas, específicamente la cibernética y lateoría de la información, también aportaron al análisis de la tecnología.Estos campos veían a la tecnología, especialmente los computadores,como parte de un sistema de procesamiento de informacióninterrelacionado, igual que el sistema nervioso; esto dio pie a desarrolloscomo la ingeniería de sistemas y las ciencias de la computación. Susprincipales representantes son Norbert Wiener (1948) y Shannon yWeaver (1949), respectivamente. ;A partir de la década de los cincuenta comenzó a incorporarse alestudio de las organizaciones el análisis de los impactos de las tecnologíasen la estructura de la organización (Pfeffer y Leblebici, 1977). Unestudio emblemático es el realizado en Inglaterra por Joan Woodward(1958), quien encontró que los mejores desempeños entre las empresasobjeto de estudio se alcanzaban cuando las tecnologías de producción enmasa se combinaban con formas mecánicas de organización y cuando lastecnologías de pequeños lotes y procesos continuos se combinaban conformas orgánicas de organización (Blau, Falbe, McKinley y Tracy, 1976).Este estudio dio origen a la denominada corriente del “El imperativotecnológico”.* “Los círculos de calidad son grupos de personas que trabajan en una misma zona y que sereúnen voluntaria y periódicamente para resolver problemas en su trabajo” (Martín, 1991,p- 15).El “imperativo tecnológico” es un término acuñado desde la teoría organizacional, parareferirse a la tecnología como mundo de entidades discretas que tienen algunas característicasinherentes y relativamente estables. Se trata de un enfoque en los actores y las cosas vistas comoentidades independientes, pero vinculados a través de relaciones causales unidireccionales, yque producen efectos (Orlikowski y Scott, 2008, p. 443).Woodward estudió cien organizaciones manufactureras quefuncionaban al sur de Essex, en Inglaterra (1958, 1965). Se dedicó amedir sus niveles de desempeño relativo en comparación a la industria(por encima del promedio, en el promedio, por debajo del promedio) yla dimensión de las estructuras que acompañaban a lo que los teóricosproponían como mejor opción, como el aumento de control, mayoresniveles gerenciales, grados de centralización en los procesos de tomade decisiones y estilos de administración. El objetivo de Woodward eradeterminar cuál de ellas era la mejor, por lo que se sorprendió cuando suanálisis dio como resultado que no había una relación significativa entrelas estructuras y el desempeño de la organización (Hatch, 1997).Sin embargo, la tipología propuesta por Woodward tiene tresrestricciones según Mary-Jo Hatch. La primera, que este estudio seenfocó principalmente en organizaciones pequeñas y medianas; lasegunda, que se observan las relaciones entre tecnología, estructuray desempeño como menos significativas en organizaciones grandesy complejas; y la tercera, que no se tuvieron en cuenta las compañíasno manufactureras (Hacth, 1997). En esta perspectiva, la tecnologíase concibe como una influencia directa en las organizaciones, peroindependiente del comportamiento humano. Aquí se sobredimensionanlos efectos del desarrollo tecnológico en las organizaciones y se ignora elpapel de la acción humana en ese desarrollo.Así mismo, la teoría de la organización se interesó por estudiar lastecnologías de fabricación como un factor determinante en la estructuraorganizacional. Junto con el ambiente y el tamaño, la tecnología hizo parteesencial en sus investigaciones empíricas. Esta perspectiva, denominadateoría de la contingencia, desarrollada también a partir de la década de loscincuenta, sostiene la hipótesis de un impacto directo de la tecnologíaen el comportamiento humano y las características organizativas. Así, larecnología es vista como objetos discretos que incluye equipos, máquinas€ instrumentos separados de los seres humanos y las organizaciones(véanse Thompson y Bates, 1957; Hickson, Pugh y Pheysey, 1969;Aldrich, 1972; Scott, 1975; Blau, Falbe, McKinley y Tracy, 1976).Con una dinámica causal, y una tendencia a la replicación, la teoríade la contingencia ha proporcionado un paradigma coherente para elanálisis de la estructura de las organizaciones, el cual ha contribuido enla construcción de un cuerpo científico de conocimiento (Donaldson,1996). Dentro de esta teoría se encuentran estudios que siguen unalínea distinta a la del imperativo tecnológico propuesto por Woodwardy que incluso lo rechazan. Por ejemplo, en una investigación elaboradapor el Aston Group —David Hickson, Derek Pugh y Diana Pheysey(1969), donde se estudiaron 46 organizaciones británicas, se encontrópoca asociación entre la tecnología de producción y la organización deltrabajo. Los resultados de esta investigación indicaron que las diferenciasen la estructura organizativa no dependen tanto de la tecnología comodel tamaño de una empresa (Blau, Falbe, McKinley y Tracy, 1976, p.21). Según Blau er al. (1976, p. 20), la automatización de las funcionesde apoyo administrativo a través del uso de las computadoras ejercenumerosas influencias en la organización del trabajo que son paralelas alos de alto grado de mecanización de las tecnologías, y estas tendenciascontinuarían con la creciente automatización de las operaciones defabricación.Por otro lado, los sociólogos James D. Thompson y Frederick L.Bates (1957) compararon distintos tipos de organizaciones (la empresaminera, la organización de fabricación, el hospital y la universidad)con respecto a tres áreas funcionales generales de la administración: elestablecimiento de objetivos, o la formulación de políticas; la gestión delos recursos (que incluyen personas, estructura de autoridad, dinero ymateriales), y la ejecución (p. 327).Por su parte, Thompson y Bates (1957) analizaron algunas delas formas en que la tecnología, como una variable, puede incidir enla organización y en la administración. Encontraron que el tipo detecnología disponible y diseñada para determinados objetivos establecelímites a los tipos de estructuras adecuadas para las organizaciones yque los énfasis funcionales, los problemas de mayor preocupación y losprocesos de administración, variarán como resultado.El debate en la teoría de la contingencia sobre el tamaño de laorganización y la tecnología como factores determinantes principales dela estructura sigue siendo vigente (Orlikowski y Scott, 2008; Orlikowski,2010). En concordancia con esta idea, en una revisión elaborada por losinvestigadores Raymond E Zammuto, Terri L. Griffith, Ann Majchrzak,Deborah J. Dougherty y Samer Faraj (2007, p. 750) se plantea que estaperspectiva obtuvo un lugar importante en las publicaciones principalesde la época. Así, entre 1966 y 1975, revistas como Administrative ScienceQuarterly (ASQ) y Academy of Management Journal (AM]), la incorporaron186como tema principal en sus artículos sobre tecnología (39 -5,8% de 664artículos-).La tecnología como producto de la acción humana dependienteUna mirada que rompe con la propuesta de la teoría de la contingencia esdenominada el modelo de opción estratégica, el cual sugiere que la tecnologíano es un objeto externo, sino un producto de la acción humana en curso(Donaldson, 1996). Este modelo se centra en cómo una tecnología enparticular está físicamente construida por medio de las interaccionessociales y las opciones políticas de los actores humanos. La tecnologíase entiende aquí como una variable dependiente de otras fuerzas en laorganización, sobre todo poderosos actores humanos. Esta perspectivano acepta que la tecnología sea inmutable y centra su atención en lamanera en que esta se ve influida por el contexto y las estrategias de lostomadores de decisiones de tecnología y los usuarios. Las investigacionesmás emblemáticas son las de John Child, 1972; L.E. Davis y J.C. Taylor,1986; Rob Kling y Suzanne lacono, 1984; Lynne Markus, 1983; CharlesPerrow, 1983, y Shoshana Zuboff, 1988 (citados en Orlikowski, 1992).En este grupo está la teoría de la construcción social de la tecnología, lacual tiene sus raíces en la sociología. Se origina específicamente desdelos planteamientos elaborados por los sociólogos británicos Trevor Pinchy Wiebe Bijker (1984), y el ingeniero estadounidense Thomas P. Hughes(1987). Esta teoría plantea una crítica al análisis de los impactos de latecnología sobre la sociedad. Dentro de sus posturas, sostiene que latecnología en la sociedad[...] no se produce desde un ámbito externo; inciden también lasdiversas características económicas, políticas y culturales en eldiseño y la difusión de la tecnología, por lo tanto, su configuraciónno es exclusivamente técnica, sino social y cultural (Tabares yCorrea, 2014, p. 10).Esta mirada construcccionista ha influenciado muchos estudiosorganizacionales que ven la tecnología como un entramado y un arreglonegociado entre los actores, convirtiéndolo en un enfoque emblemático(Leonardi y Barley, 2010).Con relación a la organización, este enfoque construccionistasostiene que el cambio organizacional emerge de un flujo continuode la acción social en el que las personas responden a las limitacionesy propiedades de una tecnología. Así, la tecnología se concibe comoartefactos materiales que están socialmente definidos y producidos y,por lo tanto, es relevante solo en relación con las personas que la usan(Mohr, 1982, citado por Orlikowski y Scott, 2008). Por esta razón, enesta corriente se privilegia la realización y la construcción de relatoshistóricos, narrativas e investigación etnográfica detallada (Doolin,2003; Pentland y Feldman, 2007).La interconexión hombre-tecnologíaFinalmente, la zeoría de la sociomaterialidad plantea que las interacciones yfronteras entre los seres humanos y la tecnología no son fijas, se promulganen la práctica. El planteamiento que da origen a esta concepción esque, de manera tradicional, se analiza la tecnología y lo humano comodimensiones separadas, que tienen asociaciones o relaciones, encuentrosy desencuentros, pero que la tecnología, más específicamente, lamaterialidad hace parte de lo humano, es un entramado y es configuradoen la cotidianidad de las personas. La perspectiva que se analiza allí esla sociomaterial. -Esta teoría tiene sus raíces en el planteamiento de la zeoría del actorred, propuesta por los sociólogos de la ciencia y la tecnología francesa,Michel Callon (1986) y Bruno Latour (1987), y la anglosajona, JohnLaw (1986). Actualmente, esta teoría se ha convertido en objeto demucho interés en los estudios de la organización (a partir del año 2007),por centrarse en temas como la inseparabilidad de la materialidad conlo social, trabajando categorías como relacionalidad, performatividad yprácticas (Orlikowski y Scott, 2014).Los autores más reconocidos en la literatura son Wanda Orlikowski(2010) y Wanda Orlikowski y Susan Scotr (2008, 2013, 2014). Ellasplantean que esta perspectiva se centraría en la comprensión de unaconfiguración dinámica sociomaterial realizada en la práctica, no como elresultado necesario de una potente infraestructura tecnológica, o comoreflejo principalmente de las interpretaciones y las interacciones de losdesarrolladores o usuarios humanos. Para esto, trabajan los conceptos dematerialidad y performatividad. ,En este capítulo se hace énfasis en las definiciones y enfoquespropuestos para analizar el campo específico de las organizacionesproductivas. Si bien tanto la construcción social de la tecnología y la