188sociomaterialidad constituyen un lente amplio y actual para analizarla relación entre tecnología y organizaciones de diferente tipo, aquíse busca resaltar la importancia aún vigente de las organizacionesproductivas e industriales. Por lo tanto, se resalta el legado de la teoríade la contingencia, al introducir definiciones y características que sonfuncionales a las organizaciones.Definición y tipos de tecnologías en organizacionesproductivasUna definición desde la teoría de la contingenciaComo queda señalado, la tecnología se ha definido de múltiples formasen las distintas teorías, en los campos y en los enfoques mencionadosanteriormente. Para este capítulo interesa resaltar la visión desde la teoríade la contingencia. Se considera relevante volver a esta teoría como puntode partida para reconocer cómo la tecnología se va constituyendo en uneje central de la estructura organizacional y, en ese sentido, cómo delimitay es delimitada por las características de las organizaciones.Richard Scott, sociólogo americano del movimiento de lacontingencia, propone mirar a la organización como un mecanismo detransformación de insumos en productos (1975). Para eso, la tecnologíaocupa un lugar central, porque es la que facilita dicho proceso detransformación. Scott define, junto con Donald Comstock, que lazecno/ogíaes aquella representación del trabajo en cada nivel de la organización, asícomo diferentes subunidades en una organización (Comstock y Scott,1977, p. 177). Es decir, que la tecnología no se encuentra determinadaexclusivamente por los materiales que son utilizados para la elaboraciónde los productos, sino que va más allá, e implica el proceso mismo detransformación, organización, conocimiento y configuración de lasunidades de trabajo.Para Scott, las organizaciones deben medir su tecnología de acuerdocon: las características de los insumos utilizados por la organización,las características del proceso de transformación empleados por laorganización y las características de los productos. Así mismo, Scott(1975, p. 213) plantea que la definición de tecnología debe incluir tresaspectos fundamentales: los materiales en los que el trabajo es realizado,las operaciones y técnicas usadas para hacer el trabajo, y el conocimientoque se requiere para el proceso de transformación (véase tabla 5.1).TABLA 5.1 Clasificación de medidas de la tecnologíacet dea Etapas del procesamiento -tecnología Insumos/ Rendimientos/proceso de | ,PNTE CoN macia Productos/resultadosMareriales Uniformidad de | Número de excepciones | Grandes cambios eninsumos Intercambio de los el proyectoDureza de los componentes Multiplicidad demateriales resultadosVariabilidad del Personalización deestímulo productosOperaciones Preproceso, Complejidad del proceso | Control de resultadoscodificación, tecnológico a través delmodulación de — | Integración del flujo de — | almacenamiento ylas entradas trabajo racionamientoRutinas de trabajo Valor adherido enAutomaticidad de la manufacturamáquinaInterdependencia deunidades de trabajo| Conocimiento | Predictibilidad | Conocimiento de Lapso de tiempo deAnticipación de | relaciones causa-efecto respuesta definitivafluctuaciones en | Análisis de viabilidad de | Anticipación dedemanda procesos de búsqueda fluctuaciones en laInformación requerida demandapara realizar las tareascomparadas con lainformación procesadaFuente: Scott (1987, p. 213).Un aspecto a destacar en la clasificación de Scott es que:[...] la medida de la tecnología depende del énfasis que realice laorganización, si se enfoca en los materiales, en las operaciones otécnicas utilizadas o en el conocimiento requerido en el procesode transformación (Scott, 1975, p. 5).Esto quiere decir que aunque es necesaria la interacción de todaslas facetas, existen algunas organizaciones que se enfocan en una solay externalizan las otras facetas. Por ejemplo, empresas que se enfocanen administrar insumos, en buscarlos de la mejor calidad o con algunascaracterísticas específicas, más que en las operaciones que se puedenhacer con ellos. O empresas que se enfocan en las operaciones, en elensamble de materiales, más que en el proceso de adquisición de insumos.Existen otras empresas que ofrecen llevar los procesos administrativosde otras, etc.Un ejemplo de la clasificación propuesta por Scott son las empresasde producción de plástico. En ellas se observa la tecnología, en términosde materiales (artefactos y máquinas para transformar insumos), en lasplanchas de materiales termostáticos que son utilizadas para adaprary calentar los insumos (láminas, moldes, planchas, cubetas, fibras devidrio, aluminio). También se observa la tecnología como operacionespara generar los productos basados en plástico; estas serían las técnicasde estirado y moldeado de los insumos (estirado previo, termoestirado).Y, finalmente, se observa la tecnología como conocimiento: esta se asociaa la manera en que la empresa responde a la demanda (adaptabilidad), ala gestión que se elabora para coordinar el proceso de producción y a lasoperaciones sobre los aspectos comerciales, administrativos y logísticos.En el caso de una oficina de centros de llamadas (callcenters), latecnología, desde la faceta de materiales, se refleja en la infraestructuranecesaria para el desarrollo de las llamadas, esto es, hardware y softwareutilizados, sistemas de telefonía, entre otros. Las operaciones seobservarían en la organización y la división del trabajo, la distribuciónde tiempos por llamada, las logísticas de programación y asignaciones, laautomatización de las operaciones. Y el conocimiento, implicaría toda lagestión estratégica relacionada con la capacidad instalada de la empresa,la oferta de servicios, la administración de los recursos y la respuesta ala demanda.“Tipos de tecnologíaLa tecnología suele clasificarse de múltiples maneras, de acuerdo conel tipo de proceso que apoya. Por ejemplo, existen tecnologías para laadquisición de los recursos, la conversión de los recursos en un productooservicio, la distribución del producto o servicio, e incluso la organizaciónde las actividades de control y mantenimiento. Así, en una empresa denegocios la sección de compras, producción, mercadeo, contabilidad ypersonal tienen sus propios medios de conversión de entradas o insumosen resultados o productos (Gerwin, 1979).También se encuentran clasificaciones según su naturaleza: sies tecnología “blanda o dura”, si es “fija o flexible”, “de equipo o de191operación”. De acuerdo con su grado de modernidad, si es primitiva,moderna, atrasada, de punta. Adicionalmente, suele clasificarse latecnología por el área en que se desarrolla: si es tecnología militar,educativa, agrícola, nuclear o médica.En este apartado se establece una clasificación básica de dos tipos detecnología presentados en las organizaciones desde su contribución a losprocesos productivos y administrativos. Se decide denominarlas tecnologíasde manufactura (tradicional y avanzada) y tecnologías de la información y lacomunicación (TIC), dado que esta clasificación ha sido ampliamentecomunicada en el campo y ayuda a comprender las diferencias de y losaportes que los tipos de tecnología realizan en procesos organizacionales.Las tecnologías de manufactura se emplean directamente en elproceso de fabricación, mientras las TIC se emplean en las labores de apoyoadministrativo de la producción, como la programación de la operación defabricación, en la comercialización y la distribución. Las funciones que conmayor frecuencia son automatizadas son contabilidad, facturación y pago,nóminas, control de inventario y ventas (Blau e7 a/., 1976).Tecnologías de manufacturaLa palabra “manufactura” se define por la Real Academia Española como“obra hecha a mano o con auxilio de máquina” (2016). Por lo tanto, lastecnologías de manufactura se refieren a las herramientas o equipos quepermiten hacer la obra, es decir, aquello que ayuda a convertir materiasprimas en productos. También suele atribuirse el nombre de “recnologíasduras” para referirse a las que son tangibles y contribuyen a procesosindustriales.Las zemologías de manufactura son utilizadas especialmente ensectores secundarios de la economía, como la producción de bebidas,materiales para construcción, productos químicos, carros, computadoras,construcción, procesamiento de alimentos, papel, petróleo, plásticos,textiles, madera y muebles, entre otros. Este tipo de tecnologíasmateriales vienen acompañadas de una serie de operaciones y deconocimientos referidos a su funcionamiento. El sector extractivotambién requiere tecnologías materiales y operaciones que permitenrealizar el proceso de cuidado y preservación de los bienes primarios,Esto es, los procesos de conservación climática o de la tierra, las técnicaspara la ganadería y la producción agrícola.