192Un ejemplo de las tecnologías de manufactura se encuentra en elsector textil. Las hiladoras, enrolladoras de cintas, máquinas de tejercirculares y máquinas de coser son herramientas que transforman lamateria prima (algodón, poliéster, lana) en productos (camisetas, vestidos,cobijas, etc.). En el caso de la industria auromotriz, el ejemplo másemblemático es la cadena de montaje; otros ejemplos son las máquinasde soldadura, máquinas para formar vacío y laminar, ribereadoras, prensade laminados, termoformados, máquinas para doblar, entre otros. Estastecnologías de manufactura se consideran tradicionales, porque suproceso no ha sido digitalizado y el manejo de la tecnología es rígidodentro de la operación que realizan.Al contrario, las tecnologías de avanzada son mecanismos o dispositivosdigitalizados automatizados, que buscan la elaboración de productosy procesos de manera innovadora y con alta calidad en el diseño delproducto. Por ejemplo, el diseño por computadora (computer-aided designand drafting, CAD) y la manufactura asistida por computadora (computer-aided manufacturing, CAM), son herramientas que permiten integraren un solo sistema el diseño del producto y el control del proceso defabricación. Por lo tanto, lo hace flexible a la demanda de la producción.La robótica también se incluye dentro de estas manufacturas, porquetiene en cuenta las herramientas de soporte a los procesos, como losrobots industriales o brazos robóticos utilizados en diferentes industrias,como la textil, la automotriz, la militar y la medicina. Actualmente,las organizaciones productivas se ven retadas a adelantar procesosde incorporación de tecnologías de manufactura de avanzada, con lapromesa de tener mejores maneras de gestionar, generar productos yprocesos de calidad.Tecnologías de la información y la comunicaciónLa economía terciaria con sectores como comercio, financiero, educativo,servicios y telecomunicaciones se ha consolidado en los distintos paísesy se ha desarrollado gracias a las TIC. Así mismo, la organización internade las empresas está cambiando de manera significariva, en términos deEstructura y fuerza de trabajo.En la última década, el uso de cables de fibra óptica de grandesredes, como Interner, aplicados a las redes de área local, ha dado lugara fenómenos como Internet 2.0, Web 2.0, sitios web interactivos quesoportan los blogs, wikis, redes sociales y servicios de juego en línea(Wiredu, 2014). Esto ha permitido un gran intercambio de informacióny conocimiento alrededor de las organizaciones a escala internacional, yreducir los tiempos de respuesta frente a las demandas de los diferentesactores del proceso productivo.Algunos cambios originados por la introducción de las TIC en losnegocios están asociados directamente con las formas organizacionales.Por ejemplo, “las organizaciones están cada vez más horizontales, conun espectro más amplio de control, más distribuidos geográficamente,y más virtuales” (Karmarkarand y Mangal, 2007, p. 390). Así mismo,los requisitos del lugar de trabajo están cambiando; muchos empleadostrabajan frente a las pantallas del computador desde sus casas y sonmonitoreados de acuerdo con el tiempo o el producto que entreguen.Adicionalmente, las capacidades técnicas son cada vez más necesarias,y los ejecutivos están pidiendo más y mejor información estructurada.Las funciones del negocio más externalizadas que requieren las TiCson la oferta de servicios, la administración de la nómina y los estudiosde mercado. Las Tic más frecuentes son herramientas y sitios web decomercio electrónico, y programas para movilización de recursos comoEl Enterprise Resource Planning (ERP). Para el desarrollo de las TIC, lasherramientas que más se requieren son el[....] hardware inalámbrico y software, las herramientas de seguridad,las herramientas de colaboración, de portal y herramientasgroupuare y de productividad. La principal preocupación sobreeste tipo de tecnología es la seguridad en las comunicaciones yla protección de los datos (Karmarkarand y Mangal, 2007 p. 391).Así mismo, el desarrollo de competencias para el manejo de tecnologíasse ha acrecentado con la adopción de la tecnología de identificación deradiofrecuencia. Las empresas han tenido una habilidad en el seguimientode activos y recursos a través del código de barras. No obstante, estoscódigos y los escáneres están siendo reemplazados por códigos ópticos conetiquetas y lectores de radiofrecuencia digitales, que pueden utilizar lasmismas bases de datos para almacenar la información y pueden desarrollarprocesos de negocio más eficientes (Ramdani, 2011).Las Tic han permitido el desarrollo de mercados globales, en loscuales las organizaciones asumen el reto de reestructurarse. Por ejemplo,en la cultura organizacional se han dado variaciones sistemáticas en194las normas y los comportamientos basados en la comunicación y laafiliación nacional, regional y de la organización a nivel virtual. Asímismo, las transacciones comerciales se han transformado con elcomercio electrónico por medio del uso de conexiones electrónicas, enespecial Internet, así como la toma de decisiones y las operaciones delas empresas, que cada vez más tienen un soporte en los sistemas deinformación (Niederman, Alhorr, Park y Tolmie, 2012). Adicionalmente,el uso de estos sistemas apoya el trabajo virtual de los equipos paraconectarse en diversos sitios, lo que implica una estructura flexible de laorganización (Niederman ef a/., 2012). Por úrtimo, la imagen corporativaha mejorado como estrategia de posicionamiento para generar mayornúmero de consumidores, gracias a la participación de las organizacionesen distintas redes sociales (Facebook, Twiter, Linkedin, entre otras).El impacto de las TIC en las organizaciones ha sido exponencial;incluso, se ha desarrollado todo un campo de estudio desde mediados delsiglo xx. La emergencia y la consolidación de este campo puede observarseconcretamente en la amplia producción de estudios publicados en lasrevistas Information Systems Research, MIS Quarterly, Organization Studies,Administrative Science Quarterly, Academy of Management Journal, OrganizationScience, Organizational Behavior and Human Performance (Orlikowski yBarley, 2001, p. 146). Algunos autores emblemáticos desde un enfoquesociorécnico son Barley (1986), DeSanctis y Poole (1994), Orlikowski(2000), y Bansler y Havn (2006).Impactos de la tecnología en la estructura organizacionalLa estructura organizacional se ha beneficiado con la introducción de latecnología, ya que esta brinda soporte a las distintas funciones y tareas.Los teóricos de la contingencia pusieron en la escena académica lapreocupación sobre el lugar que la tecnología tenía en la organización,si su existencia afectaba o no directamente la estructura de esta, ysi la tecnología era una variable dependiente o independiente de sudesempeño (Perrow, 1967; Aldrich, 1972; Scott, 1975; Blau, er al., 1976;Gerwin, 1979). En este apartado se resaltan los aportes de la teoría de lacontingencia al análisis de los impactos de la tecnología en la estructuraorganizacional.Donald Gerwin (1979), investigador de la teoría de la contingencia,define la zecno/ogía como las acciones individuales que transforman objetosy la estructura como los medios por los cuales los individuos interactúancon otros en el intento de cambiar dichos objetos. Por lo tanto, latecnología incide directamente en la manera en que la organización sedesempeña y se constituye.La formalización es una de las dimensiones de la estructuraorganizacional e implica el grado en que una organización utiliza reglasy procedimientos. Esta dimensión está asociada directamente conla tecnología en la estandarización del flujo de trabajo, es decir, losprocedimientos estipulados para la realización de las tareas. Entre estosprocedimientos se encuentran los controles estadísticos de la calidad, labúsqueda de reoperaciones y los sistemas informatizados de nóminas.Estas técnicas mejoran la eficiencia del capital existente (Gerwin, 1979).Para Gerwin, hay una estrecha relación entre el grado deformalización y la tecnología, en tanto “la formalización, la longituddel tramo de control y el número de niveles jerárquicos pueden versecomo tecnologías administrativas que realizan la conversión de insumosen productos eficientes” (1979, p. 45). Así mismo, la tecnología hacontribuido con la coordinación, las funciones de supervisión y elestablecimiento de rutinas. -Otro aspecto de la estructura es su centralización, la cual aumentaconsiderablemente con la incorporación de tecnología. Esto se debe a quela toma de decisiones se ha concentrado en información computarizaday el monitoreo de los procesos es automatizado. Un efecto de laincorporación de tecnología de producción altamente automatizada esque el control ejercido es impersonal, por lo que se restringe la realizaciónde actividades flexibles que se requieran, se reduce la autonomía de losgerentes de planta o supervisores, y se desalienta la descentralización(Gerwin, 1979; Blau er al., 1976).También la complejidad o diferenciación vertical y horizontal se vedelimitada por la tecnología, especialmente en sistemas de información.Blau er al. (1976) plantean que las principales variables de la complejidadrelacionadas con la introducción de la tecnología (mecanización yautomatización) son los espacios de control de los supervisores endistintos niveles de la jerarquía administrativa, el número de nivelesde gestión y el número de unidades, divisiones o departamentos. ParaBlau ef al., la automatización, al igual que la producción de proceso,promueve la especialización e incrementa el personal de supervisión yde operaciones.196El contexto en el que la teoría de la contingencia lleva a cabo susanálisis es la incorporación del computador a las labores administrativasde las empresas en 1970. Para la época, las computadoras se usaban conmayor frecuencia en las operaciones de traramiento de datos rutinariosen contabilidad y ventas. No obstante, diferentes estudios de empresasmanufactureras evidenciaron que el impacto va más allá del procesoadministrativo, es decir, que la tecnología interrelaciona todas lasdimensiones estructurales de la organización (Pfeffer y Leblebici, 1977;Blau ef al., 1976). Si bien la teoría de la contingencia se desarrolló en1970, su análisis es una base para comprender las diferentes escalas enlas que interviene la tecnología, por lo que sigue vigente en su propósito.Actualmente, en el caso de las tecnologías manufacturerasde avanzada o sistemas de información y comunicación actual, ladigitalización, las tecnologías de radiofrecuencia, la telemática y lastecnologías satelitales han intervenido en la estructura organizacional,al proporcionar información del entorno global en tiempo real, lo queha posibilitado agilizar la realización de funciones paralelas para unasola persona, crear redes de trabajo colectivo en distintos lugares, y elalmacenaje e intercambio de información en segundos. Así mismo, lastecnologías de manufactura se asocian directamente con sistemas deinformación, creando todo un conjunto de herramientas interactivas.Un ejemplo de las tecnologías actuales diseñadas para apoyarel funcionamiento de la estructura organizacional son los ERP. Estossistemas de información tienen una importancia estratégica para lasempresas que los implementan, debido a su capacidad de integrartoda la información para la gestión (Scott y Vessey, 2000). Facilitan losprocesos de reingeniería de negocios, las operaciones globales, la agilidadcompetitiva, la integración e interconectividad de los datos en todas lasáreas funcionales de la empresa. De igual manera, a partir de un puntode vista técnico, facilitan la instalación de más arquitecturas flexibles yla adquisición en vez de la construcción de sistemas, por lo que tambiénposibilitan reducir los costos (Mora, 2011, p. 14).El investigador Manuel Guillermo Bonilla (2000, p. 85) definelos ERP como un conjunto de herramientas de gestión para controlar laoferta y la demanda, que posee la capacidad de vincular a los clientes yproveedores en una cadena de suministro completa. La implementaciónde un sistema de información ERP es considerada como “un ejerciciocomplejo en innovación tecnológica y en cambio organizacional, debido197a la gran cantidad de cambios que se aportan a la estructura de laorganización” (p. 85).Reflexiones finalesLa tecnología es un factor determinante para las organizacionesproductivas. Para que una organización pueda ser funcional requiere lageneración o adopción de tecnologías que le permitan mejorar el procesode producción, controlar la calidad de su producto o proceso, facilitar losprocesos de comunicación organizacional y de gestión de la información.Este capítulo ha brindado un panorama de los estudios de latecnología en las organizaciones, con el objetivo de mostrar la evolucióny las diferencias en la concepción y dimensiones de la tecnología. Setratrarón acá tres grandes perspectivas, con una visión de la tecnologíacomo independiente de las dimensiones organizacionales (imperativotecnológico, teoría de la contingencia), otra dependiente (opciónestratégica, construcción social de la tecnología) y una más relacionada(sociomaterialidad). :Adicionalmente, este capítulo buscó contribuir en la reflexión sobreEl rol de los administradores frente a la coordinación e integración detecnologías en sus ambientes laborales, desde la descripción de loselementos que definen la tecnología y sus tipos. Su aporte se encuentraenel plano de lo descriptivo y busca invitaral lector a indagar y reflexionarsobre las implicaciones que para la administración y las organizacionestiene la incorporación e implementación de las tecnologías, seanmanufactureras o sistemas de información, ya sea en sus facetas demateriales, operaciones o conocimiento.En la actualidad, temas como la transferencia, la adopción y laimplementación de tecnología están siendo objeto de gran interéspara las organizaciones y los investigadores. Se comienzan a construirentendimientos comunes sobre cuáles son los factores que beneficianlas incorporaciones tecnológicas y cuáles las obstaculizan. Una de laslíneas que se recomiendan para futuros estudios y reflexiones es trabajarel tema de la gestión de tecnología en términos específicos, ya que estabrinda herramientas para comprender cómo pueden darse los procesos deadopción e implementación, y el comportamiento que las organizacionesy los usuarios deben tener en cuenta respectivamente.