Aceptación y resistencia a las vacunas: 

Las actitudes y creencias de las personas afectan la tasa de vacunación. 

a mayor vacuniacion disminulle la cantidad de personas en los hospitales, la aceptacion y creencias es algo subjetivo que  depende de muchas variables como: 

 

    Confianza en las autoridades de salud pública: 

La confianza en las autoridades de salud pública y en el sistema de salud en general desempeña un papel importante en la aceptación de las vacunas, en colombia el indice de confianza fue del 37% según la Ocde [2].   

 

 

    Percepción de riesgo: 

La percepción personal del riesgo de contraer una enfermedad y experimentar complicaciones graves puede influir en la disposición de una persona para vacunarse. Si alguien cree que no está en riesgo o que las consecuencias de la enfermedad no son graves, es menos probable que se vacune. 

 

    Creencias religiosas y culturales: 

Algunas personas pueden basar su decisión de vacunarse o no en creencias religiosas o culturales.  En algunas comunidades, existen objeciones religiosas como algunos evangelicos [1] a ciertas vacunas, lo que puede influir en la aceptación o resistencia.  

  

    Creencias sobre la seguridad y eficacia:  

Las personas pueden tener preocupaciones sobre la seguridad y eficacia de las vacunas.  

La falta de confianza en la seguridad y eficacia de las vacunas puede llevar a la resistencia a vacunarse. 

  

    Experiencias personales y de la comunidad 

 Si alguien ha visto o experimentado de cerca los efectos negativos de una enfermedad prevenible, es más probable que vea el valor de la vacunación. 

 

    Acceso a la atención médica y a las vacunas: 

 

La disponibilidad y accesibilidad de las vacunas también son factores cruciales. Si las personas no pueden acceder fácilmente a las vacunas debido a barreras económicas, geográficas o de otro tipo, esto puede limitar la tasa de vacunación. 

Plan de Vacunación Contra el COVID 19 

Imagen tomada de https://www.mineducacion.gov.co/1780/articles-403507_recurso_22.jpg 

 

  

    Influencia de las redes sociales y la desinformación 

La desinformación y la influencia de las redes sociales pueden jugar un papel importante en la formación de las actitudes hacia las vacunas. La difusión de información falsa puede generar miedo o dudas injustificadas sobre las vacunas, Asi paso en Colombia que la mayoría de información que circulaba en las redes sociales era errónea[3].  

 

Referecias 

1[algunos evangelicos : https://www.dw.com/es/evang%C3%A9licos-en-la-pandemia-del-coronavirus-prefieren-su-religi%C3%B3n-a-la-vacunaci%C3%B3n/a-57279612] 

 

2[indice de confianza en el gobierno colombiano durante la pandemia : https://www.portafolio.co/internacional/confianza-en-los-gobiernos-en-paises-ocde-colombia-tiene-37-553864] 

 

3[Informacion errónea en la pandemia en las redes sociales: https://www.uniboyaca.edu.co/es/centro-informacion/noticias/que-papel-juegan-las-redes-sociales-en-la-decision-sobre-la-aplicacion] 