CAPÍTULO 3.PODER EN LAS ORGANIZACIONES. UNA APROXIMACIÓN A SU ESTUDIO.Diego René Gonzales -Miranda *Carmen Alejandra Ocampo -Salazar**INTRODUCCIÓNEl concepto del poder es un constructo teórico y empírico esencial para el análisisy comprensión de los fenómenos sociales presentes en las organizaciones. Comotal, es un aspecto social que interviene en las estructuras organizacionales y hatenido una larga trayectoria en las ciencias sociales antes de ser introducido en elámbito propiamente organizacional. Así y retomando la introducción que realizanMark Haugaard y Stewart Clegg (2009) en The SAGE Handbook of Power, sepresenta una breve contextualización de su presencia en las ciencias sociales, paraluego enmarcarlo en el contexto de la organización.En la antigua Grecia, concretamente en Atenas, tanto el poder legítimo como elilegítimo! eran de gran importancia por el alcance que tenían para gobernar. Hablar* Administrador de Empresas, Universidad de Antioquia, Colombia. Magíster en Administración deNegocios (MBA) y Ph.D. en Administración, Universidad EAFIT, Colombia. Ph.D. en EstudiosOrganizacionales, Universidad Autónoma Metropolitana, México. Profesor de tiempo completo,Director del Grupo de Investigación Administración y Organizaciones, Coordinador académico delárea de Organizaciones, Universidad EAFIT. Su actividad gira en torno al interés y preocupaciónacadémica orientados al estudio de las organizaciones y a los fenómenos que se inscriben en suinterior. e-mail: dgonzal8Qeafit.edu.co.** Contadora Pública, Universidad de Antioquia. Magíster en Ciencias de la Administración y Ph.D.(C) Administración, Universidad EAFIT. Profesora de cátedra del Departamento de Organización yGerencia de la Escuela de Administración de la Universidad EAFIT. Los temas de interés a nivelinvestigativo y profesional se orientan en el orden del discurso, las relaciones de poder y laconstrucción de subjetividad en y alrededor de las organizaciones, hay un énfasis en el estudio dela implementación y el desarrollo del “gobierno empresarial” en el sector público. e-mail:cocampo2Qeaáfit.edu.co.1 Retomando a Hindess (1996), en el pensamiento político moderno, el poder puede ser concebidode tres formas: a. como una capacidad que se tiene, o se carece de ella. b. como una institucióncuya legitimización requiere el consentimiento de aquellos los cuales recae tal ejercicio. e. como unaspecto propio de las relaciones sociales. La connotación de lo legítimo e ilegítimo a la cual se hacereferencia en el texto está en relación con la segunda acepción.de un poder legítimo permitía la existencia de un gobierno constitucional; por elcontrario, uno ilegítimo, propiciaba la tiranía o la oligarquía. Esta diferenciación sevislumbra también en la obra de Nicolás Maquiavelo, El Príncipe, en donde lolegítimo y lo ilegítimo es relacionado con el discurso dominante del éxito y delfracaso. El poder es ejercido sobre los demás, y la sociedad se configura gracias ala dominación de aquellos que ostentan el poder y tiene la capacidad de dominar alos más débiles.Para Thomas Hobbes, el poder fluye de la sociedad hacia los individuos. El actorsocial, (aquel que ejerce el poder) construye una sociedad al otorgarles a losindividuos que viven en ella la capacidad de tomar acciones y decisiones propias.Este actor cuenta con la violencia, la coerción o la restricción para ejercer su podery lograr subordinar a los más débiles. En su libro, Leviatán, Hobbes explica que lasociedad es la sumatoria de los individuos que dirigen y constituyen el poder. MaxWeber por su lado, relaciona el poder directamente con la autoridad y la coerción,en donde el poder puede ser legítimo o puede ser ejercido por medio de amenazasy violencia.Las diadas: legitimidad-ilegitimidad, coerción-autoridad, poder colectivo-poderindividual, poder como autonomía-poder como restricción, muestran los diferentesaspectos del poder que han evolucionado en las ciencias sociales. Desde la filosofíapolítica, por ejemplo, el poder es comprendido en términos normativos. La cienciapolítica y la sociología política en cambio, estaban más inclinadas a definir el poderen términos empíricos, mostrando lo que se ha hecho en vez de quedarse en lamera norma (lo que se debe hacer). Se podría afirmar que hay una cierta tendenciadentro de las ciencias sociales a subrayar el aspecto normativo del poder.Luego de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), el poder fue visto como lacapacidad de ejercer dominio (o poder de) promovido por las obras de HannahArendt, Parsons y Bares. Para estos pensadores, el tema del poder es opuesto altema de la coerción y la violencia, convirtiéndose en un prerrequisito para gobernar.El punto de vista hobbesiano concibe el poder como la dominación ejercida por los2individuos, aspecto que es reformulado por Robert Dahl (1957, 1961, 2006), PeterBachrach y Morton Baratz (1962, 1963, 1970) y Steven Lukes (1974, 1977, 1986,2005). Por su parte, Foucault (1977) adopta las teorías de poder propuestas porMaquiavelo y Nietzsche, en donde conciben el poder como un fenómeno sistemáticoque es constitutivo de la realidad social.Esta variedad de concepciones acerca del poder resalta la complejidad del términoen sí mismo, destacando la gran variedad de definiciones y aproximaciones que setienen de él. Sin embargo, el concepto de poder está fuertemente ligado a la ideade coerción, aspecto que se ha venido dejando de lado en la literatura académicapara optar por aproximaciones más sistémicas e inclusivas. Así, las disímilesaproximaciones al concepto de poder expresan diversos aspectos de la vida ensociedad y por lo mismo del mundo organizacional.Dentro del ámbito propiamente administrativo y organizacional, el poder fue visto(en un primer momento por los teóricos clásicos de comienzos del s. XX) como uninstrumento mediático en la administración del personal, en donde el manager es elque tiene la autoridad para ordenar, mientras que el obrero se especializó enobedecer y acatar órdenes (Clegg, 2009). En este sentido, el poder estabarelacionado con la estructura organizacional en donde se debía de obedecer unagran cantidad de normas técnicas. El puesto de trabajo con mayor jerarquía estabaasociado al dominio de las normas y a una mayor capacidad, conocimiento yexperiencia en los sistemas de producción. El poder se derivaba entonces de lapropiedad y el control de los medios de producción.Weber (2008) reconoció que el poder se deriva de la propiedad y el control de losmedios de producción, pero argumentó que no se reducía exclusivamente a lascategorías dicotómicas de la propiedad y no propiedad de los medios de producción,según lo propuesto por Marx. Desde la perspectiva de Weber, el poder también sederiva del conocimiento de las operaciones tanto como de la propiedad. Lasorganizaciones podían ser diferenciadas en términos de la capacidad de laspersonas para controlar los métodos de producción, influenciados por las relaciones3técnicas de producción. Esta aproximación permite integrar las diversas identidadesprofesionales de las cuales surgió la vida subjetiva del mundo de la organización.Weber hizo hincapié en las formas de identificación y representación de losmiembros de la organización.Desde el punto de vista del management, el trabajador representa un capitalhumano. Es por ello que la Administración se ha centrado en las capacidadespotenciales que tienen los individuos para el trabajo. Reducir la brecha existenteentre la capacidad de trabajo y la realización efectiva es posible gracias al uso delpoder y el control que se ejerce sobre el individuo. Esta diferencia es la base dealgunas tradiciones marxistas de análisis, concretamente de la alienación.Últimamente se está poniendo mucho énfasis no tanto en el control externo porparte de la organización, sino en la propia auto-disciplina y en la regulación de lasrelaciones laborales a través del diseño de la estructura formal, que no es otra cosaque el establecimiento de una jerarquía que se circunscribe al poder legítimo (Cleggy Hardy, 1996). Es por ello que el poder legítimo ha tenido una amplia aceptacióndentro del ámbito administrativo, y ha sido visto como propio del ejercicio del poder.El poder ha sido tradicionalmente considerado como la capacidad de conseguir queotro haga lo que otro quiere (Weber, 2008); o para que otro haga algo que de otromodo no lo haría (Dahl, 1957). Esto ha sido motivo de múltiples discusiones ycríticas representadas básicamente en dos corrientes: la funcionalista y la crítica.La primera centrada en las relaciones entre los individuos, y la segunda, en laestructura que incide en su comportamiento. Esto, a su vez, ha propiciado unamanera de entender a la organización a partir de la concepción del ejercicio delpoder.El objetivo de este capítulo es presentar al lector un panorama general del ejerciciodel poder en las organizaciones analizando y discutiendo aspectos como suconceptualización, las perspectivas de aproximación a su estudio, sus fuentes y susdimensiones. El público al que se dirige este documento son aquellos estudiantesde pregrado y posgrado que inician su formación en el estudio del poder en las4organizaciones, así como académicos que quieran tener una perspectiva generalde esta temática desde el punto de vista organizacional. Es por ello que se habuscado presentar una primera aproximación a este tema, dejando temas ypreguntas a ser desarrolladas con una mayor profundidad en otros espacios. Granparte de lo que aquí se presenta es fruto de la discusión en clase con estudiantes ycolegas, espacios privilegiado en donde el mundo de las ideas cobra vida y propiciainquietudes y preguntas, fuentes de todo conocimiento. Asimismo, lo propuesto estásujeto al debate y a la discusión como una oportunidad para abrir el diálogo en esteimportante tema para el gobierno de las organizaciones. A su vez, se ha realizadouna serie de reflexiones y consideraciones prácticas del ejercicio del poderbuscando con ello dar una mayor claridad al lector sobre sus alcances yconsecuencias.Por consiguiente, este capítulo se divide de la siguiente manera. En una primerasección, se discuten algunas de las definiciones del poder poniendo énfasis en lapropuesta de R. Dahl. En la segunda sección, se presentan dos perspectivas en elestudio del poder. En la tercera sección, se explican las fuentes de poder mientrasque en la cuarta sección, se exponen las dimensiones del poder. El capítulo finalizacon una reflexión sobre las implicaciones éticas y prácticas que conlleva el ejerciciodel poder para quien hace uso de él en un contexto organizacional.1. CONSIDERACIONES EN TORNO A LA DEFINICIÓN DE PODER1.1.Definiciones de poderDefinir poder es un asunto complejo. No puede ser observado como tal, sino que sedetermina con el cambio de comportamiento del individuo. En ese sentido, acotar laconceptualización del poder no es una tarea sencilla, ni es el objetivo de estecapítulo cerrar las controversias y discusiones que este ejercicio ha propiciado enlas ciencias sociales y en las organizaciones. Se presentan una serie de definicionesde los autores más representativos para mostrar los distintos puntos de vista, ysubrayar con ello los diversos matices que este término ha tenido en el análisisorganizacional.Para ello se retoman las conceptualizaciones que sobre este término ha realizadoDe la Rosa (2007, p. 13). El autor presenta las siguientes definiciones de poder:Tabla 1. Conceptos de poderAutor Definición de poder“Probabilidad de imponer la propia voluntad, dentro de una relación social, aun contraWeber (1992: 43) . . . “toda resistencia y cualquiera que sea el fundamento de esa probabilidad”.“A tiene poder sobre B en la medida que A puede conseguir que B haga algo que noDahl (1997: 158-159)haría de otra manera”.“... en la medida en que una persona o un grupo —consciente o inconscientemente—Bachrach y Baratzcrea o refuerza barreras al aireamiento de los conflictos políticos públicos, esa(1962: 949)persona o grupo tiene poder”.“A ejerce poder sobre B cuando A afecta a B en sentido contrario a los intereses deLukes (1985: 29)B”.Foucault (1989: 25- | “Conjunto de acciones que se inducen y que se responden unas a otras... Un conjunto30) de acciones sobre acciones posibles”.Poulantzas (1992:1aa “Capacidad de una clase social para realizar sus intereses objetivos específicos”.. “El poder de A sobre B corresponde a la capacidad de A para imponer sobre BCrozier (1995: 9) . . .términos de intercambio que son favorables a A”.Friedberg (1997: | “Intercambio desequilibrado de posibilidades de acción, es decir, de123) comportamientos entre un conjunto de actores individuales y/o colectivos”.Fuente: De la Rosa (2007, p. 13).En correspondencia con estos conceptos, las relaciones de poder implican unprocedimiento racional en donde las acciones propician un cambio decomportamiento de quien acata las disposiciones, fruto de la existencia de ciertosaccesos o fuentes de poder que permiten forzar el comportamiento deseado en elotro. Bien se podría afirmar entonces que el ejercicio del poder responde a unaracionalidad instrumental?, dado que se ejerce para cumplir los objetivosparticulares, y en ese sentido, hay una adecuación de fines a medios.No es intención en este capítulo plantear una única definición de poder, sinembargo, es pertinente esbozar una propuesta. El poder es una relacióninterpersonal (o intergrupal) en medio de la cual un individuo (o grupo) puedeprovocar que otro individuo (o grupo) lleve a cabo una acción que de otra manerano realizaría (López y Gonzales-Miranda, 2010). El poder busca que una personamodifique su comportamiento o conducta. En la mayoría de las situaciones se hablade una fuerza implícita, no de una fuerza real. Así, el sujeto A tiene poder sobre unsujeto B si este cree que el primero puede forzarlo a él a cumplir los deseos deaquel.1.2. Consideraciones a la definición de poder de Robert DahlUna definición de poder ampliamente utilizada dentro del ámbito de los estudios dela organización, es la de Robert Dahl (1957) la cual afirma lo siguiente: “A tienepoder sobre B en la medida en que puede conseguir que B haga algo que no haríade otra manera” (pp. 202-203). Dicha definición no está exenta de controversias ycríticas, dada la connotación negativa que se le subyace y la incertidumbre por nosaber lo que B haría (Ailon, 2006).Al respecto Clegg y Hardy (1999) comentan:Esta definición aparentemente simple, que presenta aspectos más negativos quepositivos del poder, ha sido cuestionada, modificada, criticada, difundida y rechazada a? La construcción de la categoría de razón instrumental se abre camino en el periodo de la llustración.Max Horkheimer y Theodor Adorno ubican que es en el momento de exaltación de la razón, cuandocomienza un proceso que lleva a presentarla con independencia, subjetivación y pragmatismo. Elconcepto razón instrumental parte de la crítica que realiza Horkheimer (2002) a la sociedadcapitalista, ya que, siguiendo el discurso de Carlos Marx, ve dentro de dicha sociedad el germen delindividualismo, del poder exacerbado, del interés por lo material y, en general, de un carácter dedominio frente a la naturaleza y la humanidad.lo largo de los años, pero, sin embargo, sigue siendo el punto de partida de un notablecuerpo diverso de la literatura. (p. 369).a.b.Ejercicio. El poder es una acción que busca un cambio de conducta en el otro.Dada esta característica, el poder se manifiesta porque el otro cambia uncomportamiento en específico. Así, el poder cobra realidad y en ese sentidopuede ser estudiado gracias a su ejercicio como tal. Comúnmente se afirma quese tiene poder, pero el poder no es un bien que se pueda poseer, sino que seejerce, ya que su posesión implica su ejercicio. Junto con ello, en una relaciónde poder, es recomendable y Dahl lo facilita en su definición, preguntarse quiénes A y quien es B. Si bien estos roles pueden trastocarse, un criterio válido paradiferenciarlos será identificar quién tiene la iniciativa de cambiar elcomportamiento del otro. Esto es importante para poder identificar A y B, y conello, realizar el análisis respectivo de las relaciones de poder.Alteridad. Dado que el poder es un ejercicio que busca una modificación de laconducta de otro, se requiere necesariamente la presencia del otro. Así, el poderes un ejercicio netamente social, en la medida que la acción y su objeto está porfuera del individuo que lo ejerce y lo practica. En ese sentido, la alteridad es unadimensión propia del ejercicio del poder.Resistencia. Otra manera de definir poder es la siguiente: el poder del actor Asobre el actor B es la cantidad de resistencia por parte de B que puede serpotencialmente vencida por A (Clegg, 1989). En otras palabras, la resistencia esla acción en contra del acto o ejercicio del poder, que bien podría ser entendidacomo una acción de poder en contrasentido. En el ejercicio del poder lo individualtiene una participación activa ya que el sujeto realiza una reflexividad comoaspecto característico de la resistencia previa a cambiar de conducta o dejarsesometer por el poder manifiesto, vale decir, la resistencia se opone al ejerciciodel poder, a la vez que puede entenderse como un ejercicio de poder en símismo. El poder se manifiesta en la capacidad de vencer la resistencia de B. Eneste sentido, la perspectiva de poder está en estrecha relación con la resistencia,en donde cualitativamente no habría diferencia, ya que esta es una parte integraldel poder (Thomas y Davis, 2005; Fleming y Spicer, 2003). El ejercicio del poderbusca doblegar la voluntad del otro. A tiene que ejercer una fuerza sobre B capazde quebrar su resistencia. Al momento de lograr que B realice lo que A desea, apesar de no querer hacerlo (expresado en dicha resistencia), se podrá afirmarque Atiene poder sobre B. En consecuencia, la resistencia es inherente al poder;sin ella, el poder no existiría.d. Conflicto. La resistencia es un elemento propio del ejercicio del poder, vencerlaes un asunto necesario para el perfeccionamiento de la acción de poder. Estasituación puede terminar en conflicto. El conflicto no es más que la percepciónde que el otro puede atentar contra los propios intereses. De esta manera, elotro, al ver amenazados sus propios intereses considera a su otrora contrincantecomo un potencial enemigo. La resistencia se convierte en el espacio previo parael surgimiento del conflicto. Al darse esta situación de suspicacia y desconfianzapor parte de una de las partes, la resistencia logra dar un paso y se convierte enconflicto. Así, el conflicto termina por desestabilizar la relación laboral que setenía, quebrándola, lo cual propicia a su vez, que alguna de las partes puedaterminar con la relación laboral que se tenía. Si bien vale la pena enfatizar queno necesariamente la relación entre A y B terminará por romperse, dicha relaciónestará delineada por matices y referentes distintos a los del inicio. Así, y en caso3 Este concepto expresa, en este contexto, la relación entre el trabajo y el capital dentro del procesoproductivo. El individuo aporta el trabajo (trabajador) a cambio de una retribución por parte de quientiene aporta el capital o lo representa (empleador). Normalmente esta relación se formaliza graciasa un contrato de trabajo en el cual se establecen las funciones, parámetros, sanciones, y en generallas condiciones, normas y compromisos de cumplimento de ambas partes.la relación se sostenga, y por lo mismo el quiebre se vuelva a sellar, no será dela misma manera que el construido al inicio de la relación laboral.Bidireccionaldad. Si bien A ejerce poder sobre B al vencer su resistencia, Btambién ejerce un poder sobre A, pero no en la misma magnitud que A. B ejerceun poder sobre A por el solo hecho de que A necesita de B. En ese sentido, noes una relación unidireccional sino que la influencia de B al ejercer resistenciaobliga a modificar la conducta de A, a pesar de que este último logre vencerla.Existe entonces una pugna tensionante en donde las fuerzas entre ambos seponen a prueba. En ese sentido, el ejercicio del poder no está exento decondicionantes que los contendores utilizan para intervenir en la conducta delotro*. Al respecto Clegg (2009) afirma que la práctica del poder concierne nosólo la imposición directiva de quien ordena, sino también, la conducta de quienostenta tal posibilidad.Límites. El ejercicio del poder tiene límites. El vencimiento de la resistencia porparte de B estará sujeta y condicionada a que las acciones que se les pidacambiar o hacer no vayan en contra de sus propios intereses. Si ocurre locontrario, B se negará a modificar su conducta, dando pie a que la relaciónlaboral se quiebre, y B ya no tenga por qué cambiar la conducta que A le exige.Cálculo político o estratégico. Las anteriores características permiten reflexionarsobre las consecuencias del ejercicio de poder de A. B ejerce un poder sobre Aen distinta medida que A. Sin embargo, A tiene que considerar lasconsecuencias de quebrar la resistencia de B. Un mal cálculo o consideración* Al respecto Haugaard (2009), plantea que el problema fundamental de una visión radical (Lukes,2007) era la concepción del poder basado en la hegemonía la cual se expresa en la siguientepregunta: ¿Por qué los agentes subordinados deciden autorizar a aquellos que tiene el poder paraque lo ejerzan sobre ellos? Se puede decir que esta pregunta se la han estado haciendo durante losúltimos 30 años los estudiosos del tema. Los teóricos le encuentran una posible respuesta en la queconcluyen que por lo general los intereses de las personas subordinadas no son claras, en cambioaquellos que los subordinan si son capaces de determinar cuáles son el interés de la población.