10de sus acciones llevaría a que en un futuro B opte por algún tipo de represalia,o llevar a que B quiebre la relación laboral que tenga con A.h. Acción eficiente. El ejercicio del poder al buscar un cambio en el comportamientode B, permite resolver situaciones de disputa al ordenar y disponer de lasconductas de los contendores. En ese sentido, bien se podría argumentar queel ejercicio de poder propicia una gestión eficiente, que no significa que seacorrecta, al orientar las acciones de los individuos a cumplir los objetivos que Aconsidera relevantes y necesarios para los intereses de la organización. Estotampoco quiere decir que no estén influenciados por los propios.Los elementos aquí discutidos a partir de la definición de Dahl, permiten realizar unaserie de reflexiones en los ámbitos administrativo y organizacional. El primero deellos, no explicitado en los párrafos anteriores es que la presencia de la resistenciacomo dinámica connatural al ejercicio del poder exige por parte de quien la ejercecierta predisposición para afrontar situaciones tensionantes propias del ejercicio depoder de A. En ese sentido, se podría sostener que parte de las habilidadesgerenciales pasan necesariamente por el consentimiento de la resistencia en elproceso mismo de gestión.Un segundo aspecto es que no basta con que A tenga acceso al manejo de losrecursos para hacer que B haga algo que de otro modo no haría (pacto psicológico),sino que dicha posibilidad implica la presencia de una serie de habilidades ycapacidades que puedan sostenerse en el tiempo para que la relación desubordinación pueda mantenerse y no caer en una rebeldía, y por lo mismo, seauna gestión que implique un desgaste continuo al tener que estar negociandoconstantemente el cambio de conducta de B cuando se le pida.Un tercer aspecto es que el ejercicio de poder no tiene una categoría moral que sele permita calificar como bueno o malo per se, es decir, el ejercicio y uso del poderpara el gobierno de las organizaciones es algo necesario que es neutro en cuantola existencia de esta capacidad y posibilidad para cambiar la conducta del otro. Las11consecuencias de dichas acciones, dependiendo de los resultados y susimplicancias para la vida de las personas y de la organización, podrán ser juzgadasa posteriori bajo estos parámetros, más no el hecho de optar por el poder comoinstrumento de gestión. Esto invita a dejar de lado cierta connotación negativa ymaligna en relación al uso del poder.Al tener en cuenta estas consideraciones, el poder deja de tener una connotaciónfundamentada sólo en una jerarquía y permite un análisis por fuera de la estructuranetamente formal y legítima. En ese sentido, el análisis a partir del ejercicio delpoder, y con ello de las fuentes de poder (aspecto que se presenta a continuación)y de la resistencia posibilita una comprensión de los aspectos informales de laorganización, y de las estructuras jerárquicas ocultas fruto de las dinámicas socialespresentes en toda organización.2. PERSPECTIVAS DE ESTUDIO DEL PODEREn el ámbito organizacional el poder se ha estudiado básicamente desde dosenfoques. Por un lado, aquellos que entienden el poder como el resultado de unaacción e interacción entre los individuos de una organización (acción); y por otrolado, aquellos que promulgan la existencia de una dominación estructural que limitay coacciona la acción de los individuos (estructura). Esta discusión, iniciada en ladécada de los sesenta permite comprender la consolidación de dos perspectivaspara el estudio del poder, la funcionalista o la mirada relacional de este concepto, yla crítica, que concibe el poder a partir de la existencia de una dominaciónestructural. A continuación se explican cada una de ellas:2.1.Perspectiva funcionalista del estudio poderLa perspectiva funcionalista se ampara en la tradición weberiana del poder, endonde se hace hincapié en el aspecto propiamente relacional: el poder es un modelode interacción e intercambio entre los individuos o grupos. El individuo (o grupo) nose encuentra sometido por el sistema, pero está determinado por las relaciones que12tiene con otros individuos (0 grupos) por lo que el poder sólo podrá ser estudiadoen su ejercicio.Para Ruiz (2004)> esta perspectiva, predominante en Estados Unidos, tenía unaconnotación integral y no conflictiva de la organización, con un énfasis puesto enlos conceptos de equilibrio y estabilidad, considerando los desequilibrios comodisfunciones temporales. Lo que se buscaba era un principio de equifinalidad yequilibrio, por lo que el conflicto no podía ser considerado un asunto recurrente sinouna contingencia ya que la organización era concebida como un conjuntocoordinado y homogéneo de acciones. Para este autor, esta aproximación a laorganización impidió el surgimiento de la noción de poder como un tema de interéspara los teóricos de la organización norteamericanos”.Esto propició la enseñanza de técnicas que buscaban alcanzar objetivos específicosde eficiencia y obtención de beneficios. Derivado de lo anterior, la racionalidad y losmodelos para la toma de decisiones eran importantes ya que impulsaban la noexistencia de ganadores o perdedores en una lucha de poder, sino la consecuciónde objetivos comunes para el provecho en conjunto de la organización. “En el fondo,entre líneas se esconde el deseo de mantener el statu quo frente a lasreivindicaciones de los trabajadores o de los accionistas o, simplemente, paraenfrentar las disputas internas de la organización” (Ruiz, 2004, p. 27).La perspectiva funcionalista está representada básicamente por Max Weber yTalcott Parsons. Las ideas de Weber sirvieron para explicar la noción de autoridaden la organización ya que para él, esta expresaba un tipo de burocracia ideal yracional cuyo objetivo era aumentar la productividad gracias a la eficiencia y a laracionalización de los procesos productivos, amparada en la jerarquía y en la5 Gran parte de las ideas de las perspectivas en el estudio del poder en este apartado son tomadasdel trabajo de este autor.S Al respecto se puede revisar Pfeffer (1982) quien explica el abandono del concepto de poder en lasteorías de la organización en Estados Unidos. Ruiz (2004) propone a su vez tres razones: a. Laconcepción integral y no conflictiva de la organización. b. Un sesgo ideológico seguido por unconjunto de valores y c. La ausencia de un análisis del poder en la bibliografía sobre las teorías dela organización en Estados Unidos.