13división del trabajo. Para Parsons, en cambio, la organización es concebida comoun sistema social compuesto por subsistemas, por lo que la realidad es un complejomodelo de sistemas interdependientes. El funcionalismo tomó de Parsons el estudiode la redistribución y el intercambio de recursos como razón primigenia para laexistencia de las relaciones de poder. En resumen, los funcionalistas retomaron deWeber la idea de una organización que funcionaba de manera racional según lasreglas, una estructura jerárquica y una autoridad que la hacía eficaz; de Parsons,retomaron la idea de un poder determinado por la movilización de recursos paracumplir con los objetivos organizacionales.Ruiz (2004) identifica las siguientes tres etapas en este proceso de movilización derecursos:2.1.1. Primera etapa (1963-1969). El nacimiento de la noción de actor estratégico.La noción de poder en las teorías de la organización inició con el concepto de actorestratégico, creada por Michel Crozier en su libro El fenómeno burocrático. ParaCrozier, la noción de análisis estratégico se basaba en dos componentes: laautonomía relativa de los miembros de una organización, y el juego político propiode los juegos organizados. Así, el individuo se considera un actor estratégico quenegocia y se alía con otros para cumplir con sus objetivos personales. Esto sugiereque la organización puede tener resultados disfuncionales en tanto los miembros noconsiguen cumplir sus objetivos, permitiéndoles negociar sus acciones con otrosindividuos dado el margen de libertad que poseen.Así, el poder es el resultado del margen de libertad de aceptar o rechazar lo quecada individuo de la organización pretende, movilizando los recursos que posee deacuerdo a los fines que pretende alcanzar. El poder emana del hecho de disponery controlar los recursos que son catalogados como necesarios. Los estudios deCrozier constataron la existencia inequitativa de estos recursos y la atomización delpoder en la organización. Es por ello que se puede afirmar que no existe una solaracionalidad de la organización, ni tampoco una sola cabeza que dirija, ya que14aparecen distintos actores con diversas cuotas de poder, a la vez que diversos ydivergentes intereses y objetivos de los individuos son negociados y ajustadosconstantemente.2.1.2. La segunda etapa (1970-1979). Las organizaciones analizadas como arenaspolíticas.Desde finales de los sesenta y principios de los ochenta, los nuevos estudios sobreel poder concibieron a la organización como una arena en donde diferentes actoresse resisten, conspiran, conjuran, coaligan, negocian y dominan, abandonando laidea de la organización en función de la coordinación y la eficacia. Para Ruiz (2004)fue en Gran Bretaña en donde se da inicio a los debates acerca de los modelospluralistas y unitarios. En el primero, la organización es una arena de conflictos ynegociaciones; en el segundo modelo, las organizaciones son homogéneas y sonconcebidas como sistemas unitarios. López y Gonzales-Miranda (2010) definen losmodelos como visiones y los llaman unitaria y radical, a pesar que coinciden en susignificado.Desde la visión unitaria:Predica una concepción de la organización como un espacio en el cual los esfuerzos ylas intenciones se unen en pos de unos propósitos comunes; dicha tradición ostenta laidea de una visión compartida que, a la manera de un “faro en el horizonte”, guía lasacciones de grupos que, de forma mancomunada y articulada, trabajan para laconsecución de “objetivos comunes”, bajo la orientación de unos valores aceptados yacogidos por los miembros de la organización (p. 210).Desde la visión radical:La organización es concebida como una arena política, conformada por oponentes quejuegan por fines mutuamente excluyentes, que se enfrentan entre sí haciendo uso delos recursos de poder de los cuales disponen en un determinado momento, parasatisfacer apetencias particulares o de individuos aliados entre sí en coaliciones de15intereses comunes, que distan en mayor o menor medida de los propósitosorganizacionales declarados formalmente (p. 211).Así, se puede afirmar que la organización es vista como un conjunto de divisionesque compiten entre sí. Estas forman coaliciones no estables alrededor de interesesdisímiles que cambian y fluctúan de acuerdo a los intereses particulares. Laorganización es una formación social conformada por relaciones de poder queoscilan en su interior y en su exterior.2.1.3. Tercera etapa (1979-1998). Consolidación de la teoría del actor estratégico.En el libro El actor y el sistema, Crozier y Friedberg (1990) desarrollaron la nociónde actor estratégico. Este posee un margen de libertad que le permite buscaralianzas para conseguir sus objetivos. En ese sentido, los individuos no estántotalmente sometidos a la obediencia o se encuentran determinados por ella. “Elactor estratégico es, ante todo, un miembro de la organización que puedeinteractuar con el otro y así llega a cumplir sus intereses” (Ruiz, 2004, p. 39).Esta apreciación propicia el surgimiento de otro concepto íntimamente relacionadocon el del poder, que es el del conflicto. Este es propio a esta interacción entre losactores estratégicos ya que cada actor no puede monopolizar todos los recursosexistentes en la organización, ni tampoco tener la total capacidad para imponersesobre los demás. Así, el poder en la organización se encuentra atomizado y dividido.No existirá siempre un único ganador luego de un enfrentamiento, ya que existendiversas posibilidades de éxito de acuerdo a las alianzas y coaliciones que se hayanformado.2.2. Perspectiva crítica del estudio del poderEsta perspectiva afirma que los agentes (individuos) operan dentro de límitesestablecidos y determinados, por lo que se encuentran dentro de una estructura dedominación, poniendo especial énfasis en los efectos que esto conduce. En ese16sentido, la mirada crítica concibe la existencia de un poder subterráneo o latenteque subyace a toda relación, por lo que no necesariamente tiene que ser ejercidopara ser estudiado, ya que oculto, propicia la dominación necesaria para restringirel comportamiento.Para fortalecer su posición frente a los funcionalistas, esta corriente introdujodiversas dimensiones de poder: la ideología”, las prácticas disciplinarias, y la nociónde dominación. Junto con ello, esta corriente subraya la importancia de estudiar elconflicto, la explotación y la desintegración de la organización, rechazando laposibilidad de concebir a la organización como un ente estable. En este sentido, laperspectiva crítica interroga el consenso admitiendo la confluencia de preferencias,creencias y valores. Llama la atención sobre los fenómenos políticos dejando delado los conceptos de eficiencia y rentabilidad. Pero el punto más importante es eltema de la dominación. Para esta corriente, en las organizaciones existe un ordenque influencia a cada uno de los individuos que se encuentran en ella. Así, el poderfija y normaliza a los individuos y a los conjuntos colectivos, dando pie a que ladominación se ejerza de manera directa en diferentes dimensiones, proponiendo —a diferencia de la corriente funcionalista— un poder más impersonal y latente que seencuentra por encima de las acciones de los actores sociales.Para Ruiz (2004) la dominación se ha desarrollado en dos formas diferentes. Por unlado y desde la tradición foucaultiana, la dominación se caracteriza por unavigilancia y un conjunto de acciones disciplinarias ejercidas en diferentes ámbitosorganizacionales. Si bien los individuos poseen cierto poder, se debe de observarsu grado de discreción, en el entendido de que los individuos no tienen una totallibertad para discernir sus acciones ya que la vigilancia sobre ellos es constante y7 Para López y Gonzales-Miranda (2010) una ideología “consiste en un sistema de ideas que aspiraa explicar el mundo y cambiarlo de manera radical. Las ideologías son corrientes de aspiracionesque tienden a la absolutización, y que también están dotadas de una poderosa fuerza de conquistay un fervor redentor. Esto les confiere una “mística” especial, y la capacidad de penetrar los diversosambientes, muchas veces de modo irresistible. Sus consignas, sus expresiones típicas, sus criterios,llegan a impregnar con facilidad incluso a quienes distan de adherirse voluntariamente a susprincipios doctrinales” (pp. 208-209). Esta aproximación permite cuestionar los postuladosfuncionalistas explicados en el acápite anterior.17directa. Esta vigilancia no consiste solamente en controles específicos, sino tambiénen prácticas culturales y discursivas de adhesión, persuasión moral o destrezastecnológicas.Porotro lado, dentro de la tradición marxista, la dominación es el resultado del modode producción capitalista. Así, la estructura de clases es el producto de lasrelaciones sociales de producción. La dominación está en la base del control queejercen los dueños del capital sobre el proceso productivo, buscando con elloincrementar las ganancias y los beneficios*. Desde esta perspectiva, el poder esentendido como una capacidad. Las relaciones sociales son la base de laconformación del poder, por lo que los conflictos estructurales tienen unaconnotación ideológica fruto de la división del trabajo y de la misma estructuraorganizacional. En ese sentido, este tipo de acciones no sólo se estudian comomedidas racionales para perseverar la operación eficiente, sino como medio paradividir y subordinar a la clase obrera.La corriente crítica quiere ir más allá de la concepción clásica de Parsons sobre lamovilización de recursos. Busca conocer por qué y cómo se instaura la dominaciónen las organizaciones. El poder no sólo posee un carácter jerárquico en dondeconfluyen diversos intereses sino que se puede ejercer a partir de una baseideológica que tiene injerencia en las preferencias de los individuos. En ese sentido,el sistema no es neutro ya que da prevalencia a que los individuos no cuestionen elejercicio del poder de la organización, por lo que el conflicto no se presentará enforma manifiesta, que no significa necesariamente la no presencia del poder.3. FUENTES DE PODER8 Un texto representativo de esta corriente es la obra de Stewart Clegg (1979), The Theory of Powerand Organizations. En ella el autor propone un modelo de tres factores propios del poder: poder,regla y dominación. Con el primero el poder se traduce en intercambios entre los individuos; con elsegundo, las reglas como mediación, procuran un marco racional para organizar a los individuos; yel tercero, la estructura, el más importante de todo el modelo, el cual propicia la unificación de lasacciones de los individuos.18Como tal, requiere de una serie de fuentes, o más precisamente, acceso a una seriede espacios organizacionales o competencias que permitan tal ejercicio. Así, unindividuo ejerce el poder porque se apoya en o en varias fuentes que le posibilita suejercicio.Al respecto, la tradición académica en relación al estudio del poder, concretamenteen relación a las fuentes, retoma a Max Weber en su clásico texto Economía ySociedad, para relacionar las fuentes con lo que este autor denomina tipos dedominación. Vale la pena aclarar este aspecto y la relación que tiene con las fuentesde poder. Para Weber (2008) el poder “significa la probabilidad de imponer la propiavoluntad, dentro de una relación social, aún contra toda resistencia y cualquiera quesea el fundamento de esa probabilidad” (p. 43). Asimismo, el sociólogo alemándefine dominación como “la probabilidad de encontrar obediencia a un mandato dedeterminado contenido entre personas dadas” (p. 43). Esta dominación buscafomentar las creencias en la legitimidad que la acompaña, la cual las divide en tres:dominación racional, dominación tradicional y dominación carismática. Estas sedefinen en el siguiente cuadro:Tabla 2. Tipos de dominación.Tipo de e ,E. Definición Comentariosdominación“... descansa en la creencia en la | Este tipo de dominación tiene estrechalegalidad de ordenaciones | relación con la formalidad que le otorga elo estatuidas y de los derechos de | cargo que ostenta el individuo en laDominación o .ional mando de los llamados por esas | organización. En ese sentido, es unaracionaordenaciones ¿a ejercer la | autoridad que se legitima por las funcionesautoridad (autoridad + legal)”. | que puede realizar el individuo a partir del(Weber, 2008, p. 172). cargo que ocupa.Dominación |* descansa en la creencia | La trasmisión de costumbres, creencias ytradicional cotidiana en la santidad de las | comportamientos propician una forma detradiciones que rigieron desdelejanos tiempos y en la legitimidadde los señalados por esa tradiciónpara autoridad(autoridad tradicional). (Weber,2008, p. 172).ejercer lacomportarse, una tradición que <*efundamenta en el tiempo. En ese sentido, laobediencia a las disposiciones está basadaen el hecho de que estos comportamientosposeen una trayectoria y una historia. En estoreside su legitimidad y la posibilidad de serDominacióncarismáticaobedecidos.- descansa en la entrega | Este tipo de dominación reside en laextraordinaria a la santidad, | capacidad que tiene el individuo en influir enheroísmo o ejemplaridad de unapersona y a las ordenaciones porreveladasellas creadas o(autoridad carismática)”. (Weber,la conducta del otro por las capacidades queposee de modificar su conducta. A diferenciade las anteriores que tienden a ser másestructurales, esta es más personal.2008, p. 172).Fuente: Weber (2008)Un elemento importante por anotar es el tema de la autoridad, la cual está enestrecha relación con la formalidad que le da la posición o el cargo específico quetiene el individuo dentro de la estructura jerárquica de la organización. Así, el hechode ejercer el poder, desde el punto de vista weberiano, estará en la posibilidad o node dominar al otro gracias a la autoridad que ostenta. En relación con lo dicho, ytambién a manera de aclaración, la dominación para Weber es la capacidad de queel otro haga caso (obedezca) gracias a la autoridad que se tiene. En este sentido,los tipos de dominación son expresión del tipo de autoridad que el individuo tiene ypor lo tanto, le permite que otro le obedezca. Es por ello, que los tipos de dominaciónbien se podrían considerar como fuentes de poder, ya que permiten que el otro hagaalgo que de otro modo no haría.Por otro lado, y desde un punto de vista más organizacional, para López y Gonzales-Miranda (20103, existen diversas fuentes de poder que se pueden clasificar en dosgrandes grupos: personales y estructurales. Las primeras están referidas a laposibilidad que tiene un individuo de ejercer el poder gracias a una serie de fuentesa las cuales tiene acceso de manera personal o individual referidas básicamente al