20cargo que ocupa en la organización. Las segundas, son aquellos espaciosorganizacionales en donde el individuo tiene la posibilidad de participar, ya que alhacerlo, puede vencer la resistencia del otro y lograr que el otro cambie decomportamiento. A continuación se presenta la Tabla 3 en donde se sintetiza lapropuesta de estos autores.Tabla 3. Fuentes de poder.Fuentes DefiniciónLegítima o formal: Posibilidad de ejercer el poder por el cargo formal que tieneA dentro de la estructura jerárquica de la organización.Recompensa: Posibilidad de ejercer el poder que tiene A por la capacidad quetiene de ofrecer una dádiva a B por el cambio de comportamiento que se le pide.Coercitiva: Posibilidad de ejercer el poder que tiene A por la capacidad que tienePersonalesde ofrecer una dádiva a B por el cambio de comportamiento que se le pide.Experto: Posibilidad de ejercer el poder que tiene A por poseer el conocimientoy/o las habilidades que tiene para ejercer una función o tarea específica.Referencial o carismática: Posibilidad de ejercer el poder que tiene A por lacapacidad que tiene de influenciar a B en su comportamiento.Recursos: Posibilidad de ejercer el poder que tiene A al participar de espaciosorganizacionales en donde se distribuyen ciertos recursos a las distintas áreasde la organización.Decisión: Posibilidad de ejercer el poder que tiene A de participar de ciertosEstructurales . — . a. . .espacios en donde se toman decisiones que tiene implicancias en el gobierno dela organización.Información: Posibilidad de ejercer el poder que tiene A por el acceso a lainformación que tiene al participar de ciertos espacios organizacionales.Fuente: Elaboración propia con base en López y Gonzales-Miranda (2010)4. DIMENSIONES DE PODERCon la publicación del libro “El poder. Un enfoque radical” de Steven Lukes en elaño de 1974, el debate en relación al poder se agudiza y la discusión se centra enel modelo de tres dimensiones propuesto por este autor (Clegg, 19893. Al no existiruna única aproximación al poder, Lukes (1974) introduce el concepto de tresdimensiones o capas para acercarse a estudiar el poder. La primera es la pluralista21en donde retoma a Dahl; la segunda es la denominada elitista tomando comoreferente el trabajo de Bachrach y Baratz, y la tercera, que es el aporte de Lukesdenominada radical. Hardy y Leiba-O Sullivan (1998) retoman la propuesta deLukes y agregan una cuarta dimensión basándose en Foucault para explicar elpoder disciplinario. A continuación se explican brevemente las cuatro dimensionesdel poder.4.1.Primera dimensión: poder multilateralEl objetivo primordial en esta dimensión es determinar quién influencia lasdecisiones que son clave. A ejerce poder sobre B al lograr que sus decisionesprevalezcan sobre las de B. Se presume que tanto A y B son conscientes de suparticipación en la arena de decisiones y tienen claridad en el uso de la influenciapara la toma de decisiones. El poder se puede estudiar gracias al comportamientode B el cual es observable, directo y claro. Junto con ello, el conflicto es abierto yes una condición necesaria para el ejercicio del poder. A busca cambiar la conductade B de forma intencional, deliberada, venciendo su resistencia y logrando hacercosas que de otro modo no haría. Todos los actores (A y B) tienen la oportunidadde acceder a la arena de decisiones, con la capacidad de plantear sus temas pormedio de sus diferentes racionalidades. De ahí que a esta dimensión también se leconozca como la concepción pluralista del poder en donde se descarta la visiónelitista que propende que un solo grupo tiene acceso a la toma de decisiones.4.2.Segunda dimensión: poder unilateralLa segunda dimensión de poder cuestiona la visión pluralista, concretamente la ideade que la arena de decisiones está abierta y todos pueden participar en ella. Elobjetivo en esta dimensión está puesto en las no-decisiones, ya que existe laposibilidad de que B no pueda participar del proceso decisorio porque existe unaélite que obstaculiza su participación. En otras palabras, A tiene la posibilidad deobstaculizar la participación de B en la arena de decisiones, por lo que el conflictofruto de tal situación, es abierto y oculto. B es consciente de que no puede participar22de las decisiones por lo que no pondrá resistencia, pero a la vez, el conflicto estaráescondido hasta que B pueda participar. En esta dimensión se refleja un enfoqueunidimensional presente también en la primera dimensión, en donde se sigueasumiendo que el conflicto es necesario para el ejercicio del poder. Bachrach yBaratz (1963) ponen énfasis en la capacidad que tiene A de controlar el acceso alas fuentes que permiten el ejercicio de poder para bloquear la participación de Bcomo parte de una estrategia deliberada para lograr los objetivos previsto por partede A.4.3. Tercera dimensión: poder subrepticioEl objetivo en esta tercera dimensión es buscar la hegemonía por parte de A allograr que B haga lo que A quiere pensando que es un bien para B. En otraspalabras, A busca crearle una falsa conciencia a B. Lukes (2007) retoma el conceptode interés para definir el poder cuando A ejerce poder sobre B al afectar de maneracontraria los intereses de B. Para este autor, alguien puede actuar en formacontraria a sus intereses sin saberlo, por lo que el conflicto puede ser consideradocomo latente u oculto hasta que B tome consciencia de ello. Esta tercera dimensiónse le llama también radical apoyándose en el concepto de intereses. Lukes (1974,p. 34) afirma: “En general, hablar de intereses provee una licencia para la realizaciónde juicios normativos de un carácter político y moral. Así, que no es sorprendenteque diferentes concepciones de lo que los intereses son, están asociados condiferentes posiciones morales y políticas”. En consecuencia, existe una visiónpluralista en donde se concibe a los hombres por lo que son y por su accionar. Existeotra visión que no les da la posibilidad de participar (visión elitista). Y finalmente,una visión radical que sostiene que “lo que los hombres quieren puede ser en símismo un producto de un sistema que trabaja contra sus intereses” (Lukes, 1974,p. 34).4.4. Cuarta dimensión: poder disciplinario23Hardy y Leiba-O “Sullivan (1998) proponen una cuarta dimensión. En esta retomana Foucault para plantear su propuesta de poder disciplinario. Este autor trabaja eltérmino de poder soberano, conceptualizándolo como una red de relaciones ydiscursos que contienen ventajas y desventajas. Los actores deben tenerintenciones respecto alos resultados de sus acciones al buscar utilizar sus recursosen la generación de nuevos significados. De acuerdo con esto, el poder no es másque un recurso manipulable, conveniente y determinante del control sobre laautonomía y la soberanía de los actores. Todos los actores son sometidos a un“poder disciplinario” mediante prácticas disciplinarias o micro-técnicas que ejercenpoder no sólo sobre los individuos sino sobre las colectividades con el objetivo denormar y controlar. El poder se convierte así, en la herramienta de los actoresdominantes la cual elimina la resistencia y propicia un conflicto que se encuentraconstante y presente en todo sistema para aquellos que logren tomar conscienciade su injerencia. El poder disciplinario tiene como base la norma. Es un podernormalizador que permite actuar sobre otros mediante la vigilancia, el examen y lasanción, su dispositivo principal es el panóptico (Castro-Gómez, 2010), instrumentode control individual que permite la observación directa de las personas paramodificar su comportamiento y encausar su conducta. Por lo tanto, se indica que ladisciplina es un poder que se ejerce directamente sobre los participantes del juego.4.5. Algunas consideraciones en relación con las dimensiones del poderLas reflexiones realizadas a partir de la definición de Dahl en la sección 1.1 serelacionan con la gestión administrativa en lo referente al uso del poder para elgobierno de las organizaciones, a partir de allí es propicio reflexionar sobre losiguiente:Si se analiza el cálculo estratégico para A en las dimensiones uno, dos y tres, encuanto las posibles acciones de B a futuro, ¿qué es más riesgoso o requiere de unmayor cuidado y análisis por parte de A: el hecho de que B sea consciente de laimposibilidad de ingresar a la arena de decisiones gracias a las barreras departicipación impuestas por A (segunda dimensión), o el hecho de que B tome24reconozca la falsa conciencia creada en él haciéndole pensar que el cambio deconducta solicitado por A no era en el fondo un bien para B, sino para A (terceradimensión)? Ciertamente la respuesta nos introduce en el ámbito de lo especulativo,sin querer decir con ello que la pregunta propuesta impida realizar una reflexión alrespecto.En relación al tema del conflicto, en la segunda dimensión está encubierto dado queB no es capaz de participar en la arena de decisiones. Sin embargo, una vez B lopueda hacer, es posible que B tome represalias contra A. En ese sentido, A tendráque gestionar los recursos necesarios y perpetrar o prolongar la no participación deB en la arena de decisiones. Esto implica no sólo una mayor capacidad de A paramanipular los recursos a su disposición, sino una mayor experticia para ejercerpoder. Junto con ello, en caso B pueda participar, A tendrá que blindarsepolíticamente al momento de que B participe, es decir, tendrá que generar alianzasy ejercer cierto dominio sobre B para impedir que este tome represalias contra él.Por otro lado, y en caso A quiera volver a construir barreras de entrada a laparticipación de B, se verá obligado a utilizar estrategias más eficaces para ello, yaque B estará prevenido, por lo que será más difícil impedir su participación.En la tercera dimensión el conflicto es aparente, dado que B no es consciente queaquello que le pide A no es un bien para él, sino para A. En ese sentido, el términode conflicto latente es más preciso para explicar esta situación. A diferencia de ladimensión dos, en la tercera no se puede determinar cuándo B tomará conscienciade la mentira en que se encuentra. Es un conflicto que se encuentra dormido y queA no tiene control sobre él. Así, el ejercicio del poder y dominación por parte de Ase puede ver interrumpido intempestivamente por B sin que A tenga muchasposibilidades de reaccionar. Junto con ello, la reacción de B al sentirse engañadotiene una connotación más personal que en la segunda dimensión. B al saberseutilizado por A, puede volcar las represarías con una connotación más personal. Enese sentido, la resistencia se puede convertir rápidamente en un conflicto abierto.De esta manera, A tendrá menos posibilidades de volver a generarle una falsaconsciencia a B. Junto con ello, hacerle pensar a B que las cosas las hará por él25mismo implica una serie de habilidades y capacidades por parte de A que no sonfáciles de tener, como son el control de la información, la producción de mitos, y elacceso a ciertas fuentes de poder.En la cuarta dimensión es conveniente manifestar que el poder del sistema no sepuede definir de forma trans-histórica o universalista solo como dispositivo de poderdisciplinario o tecnología de poder. Desde la década de 1970 se observantransformaciones del capitalismo industrial en Occidente, que dan paso a uncapitalismo mundializado y financiero (Boltanski y Chiapello, 2002). En este períodose hizo más evidente el tránsito de las sociedades disciplinarias a las sociedadesde control (Deleuze, 1999), donde la forma-empresa desplaza la forma-fábrica,convirtiéndose en la forma hegemónica de las relaciones sociales (Castro-Gómez,2010), allí adquiere sentido la ideología de la sociedad del management (Legendre,2008; Aubert y De Gaulejac, 1993) y las tecnologías de gobierno que “son comouna especie de manija que puede orientarse de dos formas: bien para intentarconducir la conducta de otros conforme a metas no fijadas (aunque consentidas)por los gobernados, o bien para conducir la propia conducta conforme a metasfijadas por uno mismo” (Castro-Gómez, 2010, p.39). En esta tecnología no se actúasobre los participantes del juego como en el poder disciplinario, sino sobre las reglasdel juego, sobre su ambiente, se pasa de una conducción de la conducta directa auna indirecta, lo que permite mostrar que este tipo de poder no busca intervenirsobre los cuerpos de los individuos, sino que busca fortalecer la autorregulación, elautocontrol mediante un gobierno a distancia (Rose, O'Malley y Valverde, 2012).5. REFLEXIONES FINALESEl estudio del poder en las organizaciones desde el aporte de las ciencias socialespermite comprender este fenómeno de una manera más integral, entender el juegode relaciones entre individuos (incluye mínimo dos actores) y la intervención que sepuede tener en el entorno para el gobierno de los otros y el gobierno de sí. No seestudia el poder en la relación que se establece con objetos no humanos, ni comouna capacidad de las personas, sino las diversas formas en que se lleva a cabo el