actores

farc
eln
paramilitares
fuerzas de seguridad
narcotrafico
crimen organisado
victimas

estados unidos


el impacto del narco trafico a tenido consecuencias de todo tipo,profundas y amplias. desde como el proceso como se creean,empesando por deforestacion ilegal para tener un campo de cultivo quemando el terreno y dañando el terreno.
usando quimicos potencialmente contaminates para ejecutar el proseso, pasar de la planta a la droga,para luego deschando este quimico en la naturalesa...

hasta como se distribullen generado asesinatos por una sustancia, persecusiones y inseguridades

generando guerras 

Corrupción, asesinatos, extorsión, debilidad institucional, inseguridad y problemas de salud pública, deforestacion ilegar, perdida de la biodiversidad,contaminacion


al incrementar el consumo aumenta el narcotrafico y los problemas de salud publica por que las drogas afectan la salud de quien consume,estas no estan hechas para que sean sanas, 

