La estructura organizacional: Expresión de ‘lo organizado’Olga Lucía Garcés-Uribe, PhD(c)1IntroducciónLas organizaciones pueden definirse como órdenes sociales creados 2 paraatender a intereses y propósitos establecidos previamente, mediante el acopio derecursos materiales y trabajo humano, dispuestos -es decir, arreglados uordenados- bajo criterios específicos al servicio de dichos propósitos (Hayek,2006); Dávila Ladrón de Guevara (2001)). Esta definición sugiere la existencia derelacionamientos entre los individuos que se agrupan en forma organizada y deellos con los recursos materiales que son utilizados funcionalmente para larealización de las tareas propuestas en la organización. Tales relacionamientos,que pueden ser de naturaleza formal o informal, definen arreglos estructurales enla organización, los cuales adoptan características particulares de acuerdo con loselementos –de naturaleza funcional y/o social- que se agrupen en ellas y lospropósitos a los cuales les sirvan. A dichos arreglos se les denomina estructuras.* Este documento, aun inédito, forma parte del libro titulado: Organizaciones. Aproximacionesteóricas para un estudio comprensivo, que ha sido compilado por el profesor Diego RenéGonzales-Miranda y que, actualmente, cursa el proceso de edición final en Fondo Editorial de laUniversidad Eafit. Dada su naturaleza inédita, se prohíbe toda reproducción total y/o parcial delcontenido de este documento y su distribución masiva a través de medios impresos y/oelectrónicos, con excepción de su distribución y utilización temporal para fines estrictamenteacadémicos en los cursos de la asignatura Organizaciones, del pregrado en Administración deNegocios de la Escuela de Administración de la Universidad Eafit. Quien incumpla esta restricciónincurrirá en faltas a la normatividad que ampara la propiedad intelectual, contenida en elReglamento de Propiedad Intelectual de la misma Institución. (Nota de la autora. Enero 19 de2017)1Administradora de Negocios y Magíster en Ciencias de la Administración de la Universidad Eafit.Candidata a doctora en Administración de la misma institución. Profesora vinculada a la Escuela deAdministración. olgu@eafit.edu.co2De acuerdo con F. Hayek, el concepto orden se refiere a, “una situación en la que unamultiplicidad de elementos de diverso género se hallan en tal relación unos con otros, que delconocimiento de alguna parte temporal o espacial del conjunto, podemos aprender a formarnosexpectativas sobre otras partes del mismo conjunto, o por lo menos, expectativas con una buenaprobabilidad de resultar acertadas”. (Hayek, 2006, p.58). Según el mismo autor, la noción de ordenpuede entenderse de manera similar a la noción de sistema. Ahora bien, al hablar de orden social,el concepto alude a que dicho orden está integrado privilegiadamente por seres humanos que serelacionan de algún modo o con algún criterio que determina dicho relacionamiento. Por último, elcalificativo creado que se asigna a dicho orden social se refiere, según Hayek, a la existencia deuna intencionalidad específica de alguien, ajeno al orden (o al sistema) que determina el propósitoy el criterio mediante el cual se disponen los elementos que lo integran. Los órdenes socialescreados se corresponden, según el autor, con las organizaciones. (Hayek, 2006, 59).1Las estructuras organizacionales -formales e informales- constituyen plataformasesenciales que dan soporte a las dinámicas sociales y productivas en lasorganizaciones y les proporcionan un ordenamiento específico –además,relativamente duradero- a los elementos que las constituyen. Así, las estructurasque reflejan el ordenamiento formal, dan cuenta, por ejemplo, de la posiciónespecífica de cada individuo en la organización, de su rol en dicho contexto;permiten identificar relaciones de autoridad, e incluso, de poder, e identificar lasáreas de responsabilidad de cada uno de los integrantes de la organización.Mediante el estudio de las estructuras de una organización es posible inferir elpropósito para el cual fue creada dicha entidad, los modos en los cuales desarrollasu objeto social, su tamaño y la manera en la que se encuentran distribuidos susintegrantes y sus recursos. Comprender la estructura de una organización permiteentonces reconocer y comprender aspectos generales de esta última y de la formacomo está organizada. De ahí la relevancia de su estudio en los campos de losEstudios de la Organización y la Administración.La importancia del tema ha llevado a diversos autores a investigar sobre estetópico en particular desde distintas perspectivas que han enriquecido lacomprensión de distintas dinámicas organizacionales. Las estructuras constituyenun asunto central en el estudio de las organizaciones (Hinings, 2003), que puedevincularse con diversos fenómenos que tiene lugar en dichos contextos; porejemplo, intervienen en el diseño y desarrollo de las operaciones productivas y lastareas administrativas (Csaszar, 2012); su consideración es fundamental para laimplementación de la estrategia (Chandler (1990); Mintzberg (1997); Marengo &Pasquali (2012)) y de procesos de generación de conocimiento e innovación(Moch (1976); Van de Ven (1986); Huang, Rode & Schroeder (2011)); indicarelaciones de autoridad (Etkin, 2000), influye en las relaciones de poder(Krackhardt,1990), incide en las formas de relacionamiento que cada organizaciónadopta con sus respectivos grupos de interés y constituye una representación delgobierno de la organización (Gulati, Puranam & Tushman (2012); Weighelt & Miller(2013)); sugiere estilos administrativos, caracteriza a la organización en undeterminado campo organizacional, industria o sector y da cierta cuenta de sugrado de institucionalización (Meyer y Rowan, (1999); Scott (1999); Friedland yAlford (1999)). Así pues, el abanico de posibilidades para el estudio de laestructura es tan amplio, como diversos son los fenómenos y elementosorganizacionales con los que puede asociarse.No es objeto de este capítulo dar cuenta de tal multiplicidad temática. Tampoco loes el recuento exhaustivo de los estudios sobre distintos tipos de estructurasorganizacionales o de las técnicas prescritas para su diseño. El propósito de esteescrito es reflexionar acerca de un tipo específico de estructura: la estructuraformal, como una característica esencial de las organizaciones que develacaracterísticas particulares de éstas en cuanto a su tamaño, a la actividad quedesarrollan, a la forma en la que dividen y coordinan el trabajo, la manera en la2que distribuyen la autoridad y los relacionamientos formales que permiten elmantenimiento de la acción organizada, en el tiempo3.El escrito se desarrolla en cuatro secciones, la primera de las cuales aborda elconcepto de estructura organizacional en su acepción general, a partir dedefiniciones ofrecidas por distintos autores en el desarrollo de la TeoríaOrganizacional (TO)4. Así mismo, en esta sección se acotan los conceptosconfiguración y forma organizacional, que frecuentemente se asocian con elestudio de las estructuras organizacionales. En la segunda sección se presentauna descripción de características organizacionales que determinan a lasestructuras formales. En las secciones tres y cuatro, se plantean consideracionescríticas alrededor del acercamiento teórico al tema de la estructura organizacionaly algunas implicaciones de la intervención administrativa sobre ésta última,respectivamente. Una breve reflexión final, a modo de conclusión, cierra elcapítulo.1 Delimitaciones conceptuales: estructura, configuraciones y formasorganizacionalesEl término estructura proviene del vocablo latino structura (‘structus’ que significaconstruido, junto, acomodado, amontonado y ‘ura’, sufijo que significa resultado,actividad). Su significado general se refiere a la “distribución y orden de las partesque componen una entidad, bien sea ésta física o el resultado de un proceso delingenio, como el arte y la historia, por ejemplo. (DRAE, 1992). Esta definicióngeneral puede adjudicarse a las estructuras organizacionales, no obstante, no3Entiéndase el concepto acción organizada en el sentido que lo trabajan M. Crozier y E. Friedbergen su texto, El actor y el sistema (1990) como, “la acción colectiva” (p.13) de los seres humanos.Es decir, la acción conjunta de un grupo de individuos, creada o instituida por ellos mismos, pararesolver el asunto fundamental de su cooperación, en procura de atender a objetivos comunes,pese a que la orientación de cada uno sea divergente con relación a las orientaciones de losdemás (Crozier y Friedberg, 1990). Dada su naturaleza, la acción organizada plantea restriccionesa la acción individual en tanto la prescribe, la formaliza y la canaliza a través de la estructura formalde la organización. (Friedberg, 1993).4Se entenderá por Teoría Organizacional el campo académico que, con preeminencia decontribuciones desde la tradición anglosajona, se ha configurado desde comienzos del siglo XX. Suobjeto de estudio es la organización en sus distintos aspectos. De acuerdo con Ibarra Colado(2000) en los inicios de la Teoría Organizacional pueden ubicarse las teorías de F. Taylor(Administración Científica /Organización Racional del Trabajo) y H. Fayol (Administración Industrialy General); posteriormente, los teóricos de las Relaciones Humanas y el ComportamientoOrganizacional contribuyeron al estudio de las organizaciones. Hacia los años 60’s del siglo XX, elllamado Movimiento de la Contingencia abrió paso a la institucionalización de la TeoríaOrganizacional propiamente dicha y demarcó con mayor claridad sus fronteras con relación a laTeoría Administrativa, en tanto ésta se ocupa del ejercicio administrativo en los contextosorganizados mientras que la Teoría Organizacional se concentra en explicar las dinámicas socialesy productivas de dichos contextos.3resulta suficiente para dar cuenta de sus particularidades. Es por eso que acontinuación se presentan diferentes aproximaciones al concepto estructura quedan cuenta de la evolución de dicho concepto en el desarrollo de la TO. Tambiénse acotan en esta sección los conceptos configuración y forma, que, aunquerecurrentes en la literatura sobre estructura, guardan diferencias conceptuales queconviene precisar.1.1La noción de estructura organizacionalEl concepto estructura organizacional ha cambiado conforme se han incorporado,progresivamente, distintos elementos conceptuales que han ampliado su alcance.Cuatro enfoques pueden identificarse en la evolución del concepto: un enfoqueclásico, que corresponde a las primeras formulaciones de la TO, en el primercuarto del siglo XX. Algunos años más tarde, los trabajos de los investigadoresagrupados en la llamada Escuela de las Relaciones Humanas, permitieron hacerdistinciones conceptuales que enriquecieron la noción clásica de estructuraorganizacional. Por último, los enfoques de la Contingencia y Configuracional,desarrollados en la segunda mitad del siglo XX, profundizaron y robustecieron elestudio de las estructuras en atención a su relevancia para el desempeño ymantenimiento de las organizaciones.1.1.1 La estructura organizacional desde el enfoque clásicoLa noción inicial de estructura fue sugerida en el discurso administrativo por HenriFayol, en su escrito sobre Administración Industrial y General, publicadooriginalmente en 1916. A través de la enunciación de los principiosadministrativos, división del trabajo, unidad de mando, unidad de dirección,jerarquía, centralización y orden social, el autor remitió al concepto de estructuracomo la disposición formal de los recursos materiales y de la gente para elcumplimiento de los propósitos trazados por la dirección (Fayol, 1997).Así, en la concepción fayoliana, la estructura formal constituía el objeto mismo dela función administrativa de organizar. Representada gráficamente mediantecuadros sinópticos que ilustraban “las formas del cuerpo social” (Fayol, 1997,p.198)5, denotaba un ordenamiento rígido de elementos de la organización, quedefinía relaciones formales entre tales elementos y se ajustaba conforme a losobjetivos prescritos. Dicho ordenamiento era entendido como si fuese unengranaje mecánico, o una estructura vegetal compuesta por un tallo central yramificaciones definidas de las cuales se desprenden sus hojas; también, como un5Dicha representación gráfica equivale a lo que posteriormente se ha conocido como el cuadroorganizacional o el organigrama, que consiste en un esquema que suele ser jerarquizado bajoalgún criterio, en el cual se especifica el ordenamiento de las distintas áreas o estamentos queconforman a la organización, desde los niveles directivos, seguidos por los ejecutivos de nivelmedio y en su base, las áreas dedicadas a la operación.4organismo animal compuesto de órganos y éstos a su vez, integrados por célulascomo unidades funcionales. (Fayol, 1997, pp.201-202).Las primerasformulaciones sobre la estructura de las organizaciones la identificaron entoncescomo un elemento plenamente objetivado, racionalmente dispuesto, discreto yfuncional, determinante para el desarrollo de los propósitos de la organización, laformalización y el control de los recursos y del trabajo.1.1.2 Aportes posteriores al concepto de estructura en el enfoque de la Escuela delas Relaciones HumanasLa Escuela de las Relaciones Humanas, hito en la Teoría Administrativa, secaracterizó por romper con el supuesto clásico del hombre económico, según elcual, el principal móvil del ser humano era la maximización de su beneficio através de la satisfacción de sus necesidades materiales; dicho supuesto fundabala creencia de los autores clásicos, en especial, aquellos de las corrientestaylorista y fordista, que señalaba al salario como la motivación central del hombreen el trabajo. En contraste, apoyados en la Psicología y la Sociología, los autoresde la Escuela de las Relaciones Humanas mostraron que el trabajo humano eraresultante de la cooperación espontánea, en la que intervenían factores de índolesocial y emocional, además de los incentivos monetarios (Mayo, 1945/1977). Deahí su interés por estudiar fenómenos como la motivación, el liderazgo, el trabajoen grupo y la comunicación (Aktouf, 2009).Como derivado de sus investigaciones, los teóricos de las Relaciones Humanascontribuyeron a la ampliación del concepto de organización al considerar lacoexistencia de aspectos formales e informales al interior de las entidadesorganizacionales, los cuales, a su vez, daban lugar a estructuras formales (esdecir, funcionales, administrativas, previstas y objetivas, mediante las cuales semanifiesta la división del trabajo, las líneas de autoridad y de comunicaciónformal)6 y a estructuras informales que no son otra cosa que ordenamientossociales que le dan soporte a la llamada organización informal7.6Resultantes de la articulación de los elementos funcionales al servicio de los propósitos definidospor la organización, entre los que se cuentan: la estrategia, los procesos, los cargos, las áreasfuncionales, los sistemas de compensación del trabajo, los sistemas de control, la jerarquía quedefine las líneas de autoridad los conductos regulares de comunicación, los grupos formales detrabajo interdisciplinario y todos aquellos elementos funcionales que se asocian con losmencionados.7Los compañeros de trabajo que comparten la afición por un deporte, aquellos que se reúnenfrecuentemente para almorzar juntos en las instalaciones de la organización o fuera de ella,quienes se reúnen voluntariamente para organizar las celebraciones de cumpleaños en lasdistintas áreas o departamentos, aquellos que conspiran secretamente en contra de un jefe o deuna nueva política dictada por la Dirección de la organización, entre otros, son ejemplos deestructuras informales que forman parte de las organizaciones. Es importante advertir que sucarácter informal no implica que su naturaleza sea anárquica o que carezcan de ordenamiento. Dehecho, cada una de las actividades que se han mencionado requieren de una cierta disposición oarreglo de individuos y recursos. Sin embargo, estas estructuras no se crean específicamente para5Las estructuras informales creadas a partir de las interacciones naturales -noplaneadas- entre los individuos que integran una organización, se concretan engrupos que surgen espontánea y coyunturalmente. Son dinámicas, nonecesariamente funcionales y se soportan en la convergencia de interesesespecíficos individuales o grupales, que no siempre están alineados con lospropósitos declarados por la organización; incluso, pueden no estar relacionadosen modo alguno con tales propósitos8.1.1.3 Enfoque contingencial o situacionalHacia finales de los años cincuenta y la década de los sesenta del siglo pasado, elsurgimiento del llamado Enfoque Contingencial o Situacional9 marcó una rupturatrascendental en los postulados clásicos de la teoría administrativa desarrolladahasta entonces. La consigna tradicional taylorista, que indicaba la existencia deuna ‘mejor forma’ de administrar y organizar los recursos -the best way- fuepaulatinamente desplazada por los resultados de investigaciones que mostrabanla dependencia funcional entre la organización y el ambiente. Así entonces, ladisposición y la administración de los recursos de la organización estaría enfunción de las demandas impuestas por su entorno. A partir del EnfoqueContingencial, la consigna que orientó la praxis administrativa y el estudio de lasorganizaciones fue, ‘todo depende’ (all depends)10.Bajo este nuevo supuesto, la estructura organizacional fue concebida comoelemento fundamental de la organización para ofrecer respuestas adecuadas a lasdemandas de su entorno. Es decir, mediante el diseño adecuado de su estructura,la organización podría alcanzar resultados eficientes y efectivos ante los desafíoscumplir el propósito de la organización y es por eso que no comparten el carácter formal de estaúltima y su existencia no supedita la existencia de la organización.