8Al respecto pueden revisarse los trabajos de Chester Barnard (1938/1966), Roethlisberger &Dickson (1939/1961), Mayo (1945/1977). Sobre la complejidad estructural de las estructurasinformales y su interacción con las estructuras formales de la organización pueden revisarse lostrabajos de Simon (1947/1972); Crozier y Friedberg (1990) y Krackhardt (1994)9Referido también como, Movimiento de la Contingencia para aludir al grupo de académicosinteresados en cuestionamientos similares acerca de la incidencia de diversos factores vinculadosal entorno sobre el desempeño de la organización) y, en un sentido más formalizado, como, Teoríade la Contingencia, para referir los postulados teóricos de dicho enfoque en el estudio de lasorganizaciones.10Sobre el Enfoque Contingencial o Situacional cabe mencionar además que en él confluyeronaportes de diversas teorías y enfoques de la Administración entre los cuales se destacaron laTeoría del Comportamiento Organizacional, la Teoría Neoclásica, la Teoría Matemática, laCibernética y el Enfoque de Sistemas en la Administración. Esta especie convergenciamultidisciplinaria dio paso a la consideración de distintos aspectos y variables en el estudio de laAdministración y de las organizaciones, entre los que se cuentan, 1) La tecnología. 2) Laestrategia. 3) La estructura. 4) Distintas tipologías para caracterizar los ambientes o entornosorganizacionales. 5) Tipologías organizacionales. 6) Las relaciones organización-ambiente.6impuestos por variables del entorno. (Burns & Stalker (1961/1994), Lawrence &Lorsch (1973), Lorsch, 1977). No habría entonces un diseño estructural único sinoque éste dependería de las características de cada organización en cuanto a sutamaño, edad, sistema técnico, requerimientos de control y el tipo de entorno en elcual se desenvolviera. La investigación sobre las estructuras organizacionales seubicó desde entonces en el centro de los estudios de la organización desde elparadigma positivista en el que se ha fundado el enfoque contingencial, basado enel determinismo, la generalización, el funcionalismo y el cartesianismo (Hinings(2003); Donaldson & Luo (2014)). Reconocidos académicos de la época (DerekPugh, D.J.Hickson y C.R. Hinings, entre otros), miembros del Aston Group, enInglaterra, promovieron la investigación sobre las estructuras organizacionales entanto elemento fundamental paracomprender el desempeño de lasorganizaciones y profundizaron en su caracterización como un sistema que debíatender al mantenimiento de su equilibrio dinámico y al ajuste de sus componentes.Conforme avanzaba la investigación sobre la estructura formal en la Teoría de laContingencia, los resultados ampliaron el espectro temático y paulatinamenteincorporaron nuevas temáticas su estudio. Por ejemplo, la idea de ladeterminación del entorno sobre las organizaciones dio paso a la consideración desu interacción y su mutua afectación, como también a la estrecha relación entrelas estructuras formales e informales. Así mismo, la dinámica de cambio de lasestructuras formales, sus relaciones con los procesos organizacionales y distintossubsistemas de la organización (Losrch, 1977; Galbraith, 1977), además de laincidencia del comportamiento humano en la efectividad del diseño estructuralorganizacional y en el comportamiento de la organización, fueron temasabordados desde el Enfoque Contingencial. De ahí el marcado creciente interésde los académicos de los años 60’s y 70’s del siglo XX por ahondar en el tema delas estructuras de la organización y ampliar el alcance de sus implicaciones haciaotros fenómenos administrativos y organizacionales.1.1.4 El enfoque configuracionalEn el marco de los estudios sobre las estructura desde la perspectivacontingencial, algunos investigadores, entre los que se cuentan Milles & Snow(1978); Mintzberg (1979/2005); Drazin & Van de Ven (1985); Baker & Cullen(1993) y Meyer, Tsui & Hinings (1993), comenzaron a proponer análisisestructurales fundados en un paradigma distinto, de corte no positivista, con losque buscaban comprender distintos aspectos de la organización y,específicamente, de su estructura, que la perspectiva contingencial había dejadode lado. Así entonces, un nuevo enfoque denominado perspectiva configuracionalcomenzó a abrirse paso en la investigación y la teorización sobre las estructurasorganizacionales, entendidas éstas, no como un agregado de componentes yvariables, débilmente ajustados que tienden al equilibrio dinámico, propuesto por7la perspectiva contingencial,sino como la interacción de componentesfuertemente vinculados, cambiantes, que pueden ser tipificados teóricamente entipologías, de modo tal que, dichas tipologías, permitan comprender y explicardiversas realidades organizacionales. En este sentido, la perspectivaconfiguracional se basó en la noción weberiana de tipo ideal, como patrón teóricode comparación para el estudio de la realidad social.Hacia finales de la década de los 70’s, Henry Mintzberg escribió acerca deprofusión de investigaciones relacionadas con la estructura formal de lasorganizaciones y la precaria síntesis de sus conclusiones (Mintzberg, 2005/1979).En un intento por enriquecer la teoría y ampliar el alcance del concepto encuestión, el autor sugirió el estudio de la organización como un sistema de flujosde información, decisiones, autoridad y material de trabajo, lo cual, permitióidentificar estructuras adicionales a las formales, descritas por las trayectorias dedichos flujos e incorporar nuevos conceptos al análisis estructural de lasorganizaciones. El autor introdujo las nociones mecanismo de coordinación yconfiguración organizacional11, que robustecieron la idea del carácter dinámico dela estructura formal y la necesidad de su ajuste con la estrategia de laorganización en aras de su funcionalidad. En su trabajo La estructuración de lasorganizaciones, publicado por primera vez en 1979, el autor definió la estructuracomo “el conjunto de todas las formas en que se divide el trabajo en tareasdistintas consiguiendo luego la coordinación de las mismas” (Mintzberg,1979/2005, p.26). Para entonces, la noción de estructura estaba revestida de unacomplejidad mucho mayor a la que se podía intuir en la noción fayoliana e incluso,la noción contingencial.La influencia del pensamiento de sistemas en sus distintas perspectivas, sobre laTO, ha cimentado la comprensión de la estructura como un conjunto de relacionesentre diversos elementos de la organización, es decir, permitió considerarla desdeel punto de vista sistémico, con lo cual, no sólo se ha reconocido su carácterdinámico sino que, además, ha expandido el alcance de su estudio hacia laidentificación de la influencia estructural en diferentes ámbitos de la organización;por ejemplo, en los ámbitos de la política, el gobierno y la gerencia, como lomenciona Etkin (2000), en las distintas áreas funcionales como, Mercadeo,Producción, Gestión Humana, Finanzas y en procesos transversales comoaquellos de generación de conocimiento organizacional.Autores contemporáneos como R.G. McGrath, R. Whittington, J. Etkin, y L.Schvarstein, quienes se fundamentan en el pensamiento sistémico para abordar elfenómeno organizacional, acentúan su reflexión en las relaciones que definen alas estructuras organizativas, sin dejar de lado las consideraciones acerca de sufuncionalidad. Etkin, por ejemplo, menciona que la estructura, “se refiere a lasformas y modos de relación entre las partes que componen la organización para11Sobre ambos conceptos se tratará en la sección 2 de este capítulo.8un lugar y tiempo determinados. El objeto de las estructuras […] es definir lastareas, la autoridad, las funciones, la responsabilidades y los nexos decomunicación entre sectores que componen a la organización”. (Etkin, 2000,p.126). Por su parte, Schvarstein reconoce en las estructuras formales la funciónde legitimar “los modos de relación prescritos y estables entre individuos, grupos,departamentos y organizaciones (relaciones interorganizacionales)” (Schvarstein,2004, p.97).Como se ha visto, el concepto estructura ha cambiado a lo largo del tiempo, desdesus primeras alusiones en la TO como artefacto o arreglo de recursos, hasta susacepciones contemporáneas como trama formal de relaciones que define a laorganización, designa roles a cada individuo y convoca la construcción designificados alrededor de dichos roles (Ranson, Hinings & Greenwood (1980);Schvarstein (1991); McGrath (2006)). Esta transformación del concepto le haotorgado mayor relevancia a la estructura organizacional como un elementovinculante, determinante e instituyente dentro de la organización que amerita suestudio y su comprensión, más allá de los aspectos puramente funcionales a losque, en principio, convoca. La figura 1 ilustra la evolución del concepto deestructura en la TO.Figura 1. Principales hitos en el desarrollo del concepto de estructuraen Teoría OrganizacionalFuente: Construcción propia9En síntesis y con base en las anteriores consideraciones, la estructura formal de laorganización puede conceptuarse como expresión de la acción organizada queconcreta la existencia al orden creado -es decir, a la organización- y atiende alpropósito que subyace a dicho orden, en un contexto y tiempo específicos. Suarquitectura define las posiciones de los distintos elementos que la configuran ylos criterios que determinan su interacción en diferentes momentos del tiempo, lasresponsabilidades de cada quien, la forma en la que se divide el trabajo, las líneasde autoridad jerárquica y el nivel de centralización de dicha autoridad 12.La estructura está supeditada a los propósitos previstos para la organización. Lasinvestigaciones de los teóricos del Movimiento de la Contingencia mostraronclaramente que no hay una única forma de estructurar una organización y que sonvarios los aspectos que deben tenerse en cuenta a la hora de idear una estructuraadecuada para una organización en particular. Así las cosas, la estructura requierede intervención administrativa para su creación, y de sucesivas revisiones yajustes en el tiempo para garantizar su coherencia con los objetivos y la estrategiaplanteados. Es por esto que, al invocar el tema de la estructura formal en lasorganizaciones suele recurrirse también al diseño organizacional como aquelproceso en el cual se interviene la estructura y se articula con otros elementos dela organización.1.2. Configuraciones y Formas. Conceptos que rondan el análisis estructuralde las organizacionesAdemás del concepto de estructura, en la literatura sobre análisis y diseño deorganizaciones es común encontrar referencias a nociones que, si bien se asociancon la estructura formal, no denotan lo mismo. En algunos casos, las diferenciasparecen sutiles, no obstante, conviene tenerlas en cuenta para diferenciarlas enlos distintos contextos de su utilización. A continuación se referirán brevemente lasnociones configuración y forma organizacional. Esta última, si bien, es reconocidapor su polisemia, se presentará desde su acepción general, señalando algunoselementos importantes para distinguirla de la configuración, dado que suutilización indiscriminada es frecuente en la literatura sobre diseño deorganizaciones.12El organigrama o carta organizacional es la representación gráfica del ordenamiento o de ladisposición formal de los elementos que componen la estructura de la organización. Entiéndaseentonces que el organigrama no es, en sí mismo la estructura, sino tan solo una imagen que ilustrasus elementos constitutivos (bien sea las áreas funcionales, los cargos, o los procesos) y losvínculos prescritos entre dichos elementos (v.gr. las líneas de autoridad y de comunicación formal)conforme a las características específicas de cada organización. Así entonces, el organigramacumple una función meramente informativa, mientras que la estructura formal constituye el criteriobásico de ordenamiento prescrito para los distintos elementos que conforman a la organizaciónformal.101.2.1 La noción de configuración organizacionalEn su trabajo de 1979, The Structuring of Organizations, Mintzberg distinguióvarios conceptos asociados con las organizaciones y sus estructuras formales. Elautor identificó, en primera instancia, las partes constitutivas de una organización.Señaló entonces el ápice estratégico como la agrupación de directivos de nivelsuperior; la línea media, como el conjunto de ejecutivos de nivel medio, quienesvinculados mediante autoridad formal, gestionan la conexión entre la dirección y elnivel de operación; la tecnoestructura, entendida como el conjunto de analistasque normalizan el trabajo en la organización y, el núcleo de operación,conformado por quienes realizan las actividades misionales, es decir, que atiendenconcretamente al objeto social de la organización, por ejemplo, la producción y/ola prestación de servicios. Un segmento adicional también fue identificado porMintzberg y es el staff de apoyo, conformado por áreas que apoyan de maneraindirecta el desarrollo de las actividades en la organización (por ejemplo, serviciode restaurante, transporte para los empleados, aseo y mantenimiento de lasinstalaciones físicas, entre otros). (Véase Figura 2).Figura 2. Las partes de la organización. Esquema configuracional genéricoTomado de Mintzberg (2005/1979, p.45)Obsérvese que, en la descripción de Mintzberg acerca de las partes queconstituyen la organización no se hace referencia específica a elementos de laestructura, como líneas de autoridad, funciones o cargos; tan solo se identificancinco grupos, clasificados bajo el criterio de afinidad en su quehacer. Algunos11encargados de prever, controlar y normalizar las actividades y otros encargadosde llevarlas a cabo.El autor también describió los modos en los cuales es posible coordinar el trabajoen las organizaciones, para atender adecuadamente a su propósito central. Dichosmodos fueron tipificados conforme al grado de supervisión y normalización que escaracterístico de cada uno de ellos. Se identificaron entonces, 1) la adaptaciónmutua como el mecanismo de coordinación que menos supervisión ynormalización implica, 2) la supervisión directa del trabajo, 3) la normalización deprocesos, 4) la normalización de resultados y 5) la normalización de habilidades.Por último, dado que cada organización posee características particularesasociadas con su quehacer, sus requerimientos específicos, su entorno, suhistoria y su trayectoria, Mintzberg identificó factores que son relevantes para eldiseño de la estructura organizacional y los clasificó en dos grupos: de un lado, losparámetros estructurales del diseño organizacional, que expresan característicasinternas de la organización (especialización de cargos, formalización delcomportamiento, necesidad de adoctrinamiento, división del trabajo en unidades,tamaño de las unidades de trabajo, sistemas de planificación y control,mecanismos de enlace y descentralización vertical y horizontal). De otro ladoestán los parámetros situacionales o contingenciales, que se relacionan con lasituación de la organización en relación con su entorno (edad y tamaño,tecnología, dinámica del entorno, poder y control externo).Vistos en conjunto, los mecanismos de coordinación del trabajo, los parámetrosestructurales del diseño y los factores situacionales o contingenciales, le otorgan ala organización características particulares en un momento específico del tiempo yen el contexto en el cual desarrolla su actividad. Las características derivadas dela interacción de estos elementos son susceptibles de ser tipificadas bajo elconcepto de configuración (Mintzberg, 2005/1979). Una configuraciónorganizacional es, entonces, un constructo teórico que denota un conjunto ideal decaracterísticas organizacionales resultantes de la interacción de los parámetrosestructurales, los factores situacionales y los mecanismos de coordinación deltrabajo en una organización particular.En esencia, las configuraciones son conjuntos de elementos organizacionales deíndole formal y semi-formal, que agrupados de cierta manera, le dan unaapariencia particular al orden creado –o lo que es lo mismo, al sistemaorganizacional- y le permiten su funcionamiento (Mintzberg, 1997, 1979/2005).Además de ser útiles como patrones ideales de comparación para realidadesorganizacionales concretas, la particularidad de las configuraciones es su énfasisen los flujos de información que atraviesan la organización y articulan las distintas