12partes de la organización13. Mintzberg señala, que las configuraciones puedencomprenderse como conjunto de fuerzas que orientan a las organizaciones endiferentes direcciones estructurales o como tipología de formas ideales 14 y através de ellas, se pueden comprender las transiciones estructurales y la adopciónde estructuras híbridas15 (Mintzberg, 1979/2005).De lo anterior puede inferirse entonces que la noción de configuración es máscompleja que la de estructura en tanto abarca a esta última y permite conoceraspectos adicionales a las líneas de autoridad formal, la división del trabajo y lasresponsabilidades de los distintos cargos. Este concepto se inscribe en laperspectiva configuracional que se describía anteriormente y por lo tanto,considera los aspectos estructurales con mayor amplitud que la perspectivacontingencial o situacional; una configuración no es sólo la estructura y no serepresenta gráficamente como la estructura, es decir, no se representa como unorganigrama (que sí es utilizado para representar la estructura en la perspectivacontingencial). En su lugar, la configuración se representa gráficamente como unacople de las distintas partes de la organización (véase Figura 2); sin embargo, alestudiar una configuración, pueden identificarse los aspectos estructurales quecaracterizan a una organización (división del trabajo, líneas de autoridad, áreasfuncionales, además de los mecanismos de coordinación existentes en laorganización, por ejemplo).1.2.1 El concepto ‘forma organizacional’En su acepción general, una forma organizacional se define como “aquellascaracterísticas de una organización que la identifican como una entidad distinta yal mismo tiempo, la clasifican como miembro de un grupo de organizacionessimilares” (Romanelli, 1991, pp.81-82). Esta definición se fundamenta en unaconsideración ecologista de las organizaciones que no está presente en la nociónde configuración. La perspectiva ecologista se apuntala en la metáfora de losecosistemas en la naturaleza, según la cual, al igual que los seres vivos, lasorganizaciones comparten características estructurales y funcionales con otrassimilares a ellas y con base en dichas afinidades, se agrupan y establecen sus13En consonancia con Mintzberg, Miller (1996) reconoce el carácter dinámico de lasconfiguraciones y las designa como resultantes de la interrelación entre la estrategia, la estructuray el ambiente (el entorno o el contexto de la organización).14Con base en esta noción, Henry Mintzberg construyó la taxonomía de las configuracionesorganizacionales; quizá la más difundida internacionalmente en los ámbitos académico yempresarial. En dicha clasificación, el autor identifica cinco configuraciones básicas, a saber:Estructura simple u organización empresarial, burocracia mecánica, burocracia profesional, formadivisional y forma matricial o adhocracia. (Véase Mintzberg (2005)).15Es decir, estructuras en las que se mezclan características de distintas tipologías estructurales.Considérese por ejemplo una empresa multinegocio en la cual, las características propias de cadauno de los negocios que la integran exijan diseño estructural diferente; mayor centralización de laautoridad en algunos, mayor flexibilidad en los procesos productivos en otros, menor división de lastareas en otros, etc.13relaciones con las demás organizaciones del ecosistema organizacional paramantener el equilibrio general. Esta distinción entre los enfoques de cadaconcepto -flujos de información vs metáfora ecologista de las organizacionesestablece una diferencia entre los conceptos configuración y forma,respectivamente.Tanto las formas organizacionales como las configuraciones suelen describirse entérminos de elementos estructurales que las conforman. Heydebrand (1989), porejemplo, describe las formas organizacionales a partir de un conjunto deelementos estructurales, que según el autor, son: 1) el tamaño de la fuerza detrabajo, 2) el objeto de trabajo, 3) los medios utilizados para el desarrollo deltrabajo, 4) división del trabajo, expresada en la estructura 5) el control sobre losprocesos de trabajo y 6) el nivel de poder y control externo sobre la organización.Por otro lado, Miles & Snow (1978), conciben la forma a partir del ajuste entreestructura, estrategia y procesos. En ambas caracterizaciones las formasorganizacionales se entrevé que dicho concepto es útil para denotar una ciertaapariencia de la organización, derivada del ajuste de sus elementos.Nótese que, así como el concepto de configuración, la forma organizacionalenriquece la noción básica de estructura formal porque no solo considera ladisposición de elementos organizados bajo un criterio funcional específico, sinotambién, da cuenta de otras características adicionales. Mientras la configuracióncontempla los flujos de información que circulan en la organización y en el tipo deentorno en el cual ésta se desenvuelve, la forma permite caracterizar a la entidadorganizacional en términos de sus elementos constitutivos y posibilita agruparlacon otras organizaciones con las cuales se asemeja; en este sentido, el estudio delas formas organizacionales y las configuraciones permite entonces ampliar lasfronteras del análisis estructural de la organización, incluso, hacia el análisis delcampo organizacional16.Un símil entre las organizaciones y las piezas arquitectónicas en espacios físicos,quizá pueda serle útil al lector para esclarecer las diferencias entre las nocionesde estructura, configuración y forma organizacional. Se elegirá una casa comopieza arquitectónica comparable con una organización. En la arquitectura de lacasa pueden identificarse los elementos de su estructura: las columnas, los muros,las vigas, son algunos de ellos. Estos elementos están dispuestos de una maneraparticular, articulados para cumplir el propósito de dar soporte a la construcción. Al16Entiéndase campo organizacional a la manera de DiMaggio y Powell (1999) como una unidad deanálisis constituida por un conjunto de organizaciones que se dedican a actividades similares yposeen, como conjunto, cierta representatividad y legitimidad, es decir, cierta institucionalidad, enel conjunto total de organizaciones. Por ejemplo, conforman campos organizacionales lasorganizaciones gubernamentales, los proveedores de ciertos bienes y/o servicios, loscomercializadores de ciertos bienes y/o servicios, las agencias acreditadoras de calidad, entreotras, las instituciones de educación superior, entre otros.14observarlos en el plano arquitectónico17, la estructura de la vivienda muestra ladivisión de los espacios físicos, el tamaño de cada uno de ellos, el tamaño total dela casa, los niveles en los que se construirá, e incluso, puede intuirse cuál será ladestinación de cada espacio de la casa, es decir, cuáles serán dormitorios, cuálesserán los espacios sociales, la cocina, los garajes, etc. De modo similar, en laorganización, la estructura, representada gráficamente en el organigrama, permitevisualizar aquellas características que soportan la actividad cotidiana de laorganización como son la división del trabajo, el número de unidades funcionales(áreas, departamentos, divisiones, direcciones, gerencias, etc.), la destinaciónfuncional de cada una de ellas, su posición jerárquica y su tamaño.Ahora bien, los elementos estructurales de la casa suelen ser complementadoscon otros que no son propiamente de la estructura pero que contribuyen a darleuna apariencia a la casa; por ejemplo, los pasillos de circulación, los muros demampostería, las puertas, ventanas y terrazas que comunican los espacios alinterior y hacia el exterior de la vivienda. Éstos, junto a los elementos puramenteestructurales, determinan una configuración particular de la casa y dichaconfiguración está en relación directa con el tipo de ambiente en el cual esté laconstrucción y con la funcionalidad de la misma, es decir, no es lo mismo unacasa diseñada para la habitación de una familia pequeña en la zona costera, quepara una familia extendida y ubicada en la montaña. De modo similar, en laorganización, la configuración está dada por el conjunto de elementosestructurales18 y situacionales (o contingenciales)19 que caracterizan a laorganización, además de los flujos de información que se establecen entre lasdistintas áreas funcionales y entre la organización y su entorno.Para terminar la comparación vale decir que la configuración de la casa y loselementos decorativos y funcionales que se ubican en su interior y exterior, leotorgan las características que la clasifican en una forma particular de diseñoarquitectónico y la definen como vivienda, a la vez que la diferencian de otrosdiseños destinados a oficinas, bodegas, locales comerciales, etc. Del mismomodo, la configuración organizacional le otorga características particulares a laorganización que permiten identificar su forma y señalarla como más o menoshorizontal, más o menos piramidal, con mayor o menor autonomía para eldesarrollo del trabajo, con mayor o menor complejidad, etc. De esta manera, laorganización puede diferenciarse de otras entidades organizacionales y agruparseen la misma categoría con otras similares a ella.17En este caso, el plano es análogo al organigrama, como representación gráfica de la estructura.Recuérdense los elementos estructurales mencionados anteriormente: especialización decargos, formalización del comportamiento, necesidad de adoctrinamiento, división del trabajo enunidades, tamaño de las unidades de trabajo, sistemas de planificación y control, mecanismos deenlace y descentralización vertical y horizontal (Mintzberg, 1979/2005).19Edad y tamaño de la organización, sistema técnico, dinámica del entorno y grado de poder ycontrol externo. (Mintzberg, 1979/2005).1815En síntesis, para efectos prácticos, quien se desempeñe como analistaorganizacional y esté interesado en conocer la distribución de tareas yresponsabilidades, los canales formales de autoridad y de comunicación de unaorganización, deberá emprender un estudio de la estructura. Si además de loanterior, desea conocer los flujos de información, los mecanismos utilizados paracoordinar el trabajo y los factores ambientales que condicionan a la organización,tendrá que ampliar su análisis hacia la configuración de dicha organización. Y sipor acaso, dicho analista se interesara también en comparar dicha organizacióncon otras similares para establecer sus rasgos comunes, sus diferencias y/ocategorizarlas de acuerdo con algún criterio específico, el estudio de la formaorganizacional le será más útil para el logro de sus propósitos. El cuadro 1muestra diferencias entre los tres conceptos en cuestión.16Cuadro 1.Estructura, configuración y forma organizacional.Elementos para su comparación.AspectoEstructuraConfiguraciónFormaEnfoqueAnalogíaorganizacional debaseContingencialConfiguracionalLa organización comosistema de flujos deinformaciónDescripción del ajustede la estructura enrelación con elfuncionamiento de laorganización y el tipode entornoEcologistaLa organización comoentidad pertenecientea un ecosistemaPropósitoLa organización comosistema funcionalAjuste funcional delos elementos de laorganizaciónRepresentacióngráficaOrganigramaParámetros ovariablesdeterminantesEspecialización,Centralización,Formalización,(además,estandarización ydistribución de roles,según Pugh, Hickson,Hinnings &Turner(1968))Esquemasconfiguracionalespropuestos por HenryMintzberg (‘tiposideales’, en el sentidoweberiano delconcepto)Caracterización de laorganización para sudiferenciación deotras similaresDiversasrepresentaciones:Organigramas,esquemasconfiguracionales,diagramas de red,esquemaspiramidales, entreotros.Diversos:Parámetrosestructurales(Mintzberg, 1979)Parámetrosestructurales yfactores situacionales(Mintzberg, 1979)Elementosestructurales(Heydebrand, 1989)Estructura, estrategiay procesos (Miles&Snow, 1978)Fuente: Elaboración propiaEstructuras, configuraciones y formas son el resultado del avance en lainvestigación sobre los aspectos estructurales de las organizaciones que, como seha visto, cada vez amplía su alcance y permite una comprensión más integral delas dinámicas intraorganizacionales y de los vínculos entre éstas últimas y elentorno. Sin embargo, como se anunció al comienzo, este capítulo se enfoca en elestudio de las estructuras formales y para comprenderlas no basta con definirlas;es necesario reconocer sus elementos constitutivos, las características que lasdefinen y permiten clasificarlas en distintas tipologías y comprender su articulacióncon otros elementos formales de la organización. Estos aspectos serán revisadosen la siguiente sección.