172Caracterización de las estructurasconceptual desde sus variables20formales.UnaaproximaciónEn tanto puede comprenderse como orden social creado para propósitospreviamente definidos, la organización contempla entre sus elementosestructurales, al menos los siguientes: un ordenamiento de las tareas a realizarpara el alcance de dichos propósitos; una disposición y agrupamiento específicode tareas que define las formas de relación entre los individuos, y de éstos condistintos elementos de la organización, lo cual sugiere un nivel de especializaciónde cada una de las áreas o unidades funcionales; la distribución del mando y elcontrol en la jerarquía organizacional, que sugiere la noción de centralización de laautoridad; y, una disposición de normas que prescriban los comportamientosindividuales adecuados para el desarrollo de las tareas, que indica el grado deformalización requerido en la organización. Estos aspectos son determinantes enla definición de la estructura organizacional y por eso se consideran variablesfundamentales (Etkin, 2000).No obstante, es preciso mencionar que no son éstas las únicas características dela estructura consideradas en la literatura organizacional. Las investigacionesclásicas de Pugh, Hickson, Hinings et al. (1963) y Pugh, Hickson, Hinings & Turner(1968) propusieron cinco aspectos centrales para el análisis de la estructuraorganizacional formal, a los cuales llamaron dimensiones. Los autores serefirieron, específicamente, a la estandarización, la configuración (entendida comola forma que representa la distribución de roles en la organización), laformalización, la especialización y la centralización.Al revisar las definiciones de estas llamadas dimensiones de la estructura en lostrabajos mencionados, puede notarse que, la estandarización se refiere a laprescripción explícita y legitimación de los modos de hacer el trabajo en laorganización; es decir, la estandarización es, en últimas, la definición yregularización de procedimientos en la organización. Por otro lado, laformalización, es definida por los autores como el grado de prescripcióndocumentada por escrito, “de las reglas, procedimientos, instrucciones ycomunicaciones” (Pugh, Hickson, Hinings & Turner, 1968, p.75) que orientan loscomportamientos de los individuos y que. Así entonces, pese a sus delimitacionesconceptuales, la estandarización y formalización son dimensiones estrechamente20Se entenderá el término variable, en el mismo sentido que lo define Jorge Etkin al tratar el temade la estructura organizacional. Según el autor, las variables de la estructura son los rasgos ocaracterísticas que permiten distinguirla de otras estructuras similares. La especialización, lacentralización y la formalización se asumen como variables ya que están presentes en la estructuraformal de toda organización pero en diferente grado de intensidad en cada caso. (Etkin, 2000,p.139)18vinculadas, de tal modo que, la estandarización podría expresarse en términos delgrado de formalización de procedimientos.De igual modo, la configuración, entendida en este contexto específico comodimensión de la estructura organizacional que expresa la distribución de roles,representados gráficamente en el organigrama 21, es afín a la dimensión de laespecialización, en tanto, esta última expresa la división del trabajo y ladistribución de responsabilidades entre las distintas posiciones de la jerarquíaorganizacional. De ahí que, la dimensión configuración, pueda entenderse comoun refinamiento del análisis de la dimensión especialización, en este caso.Dadas las anteriores consideraciones, la caracterización de las estructurasorganizacionales bien puede conducirse a partir del análisis de la especialización,la centralización y la formalización, como variables fundamentales de la estructura,siguiendo la propuesta de Etkin (2000), sin que ello implique el desconocimientode las consideraciones de los trabajos de los autores seminales citados. Acontinuación se describen dichas variables.2.1EspecializaciónEsta variable se refiere a la forma en la cual se dividen el trabajo y los recursos enuna organización, de acuerdo con la especificidad de la actividad que desarrolla.El nivel de especialización determina a su vez el grado de diferenciaciónhorizontal22 que caracteriza a la organización, es decir, cuando el trabajo de laorganización se divide en muchas unidades o áreas se habla de una organizacióncon alta diferenciación horizontal o altamente especializada. (Mintzberg (2005);Bateman & Snell (2003); Etkin (2000)).Las empresas manufactureras de los sectores, textil, confección, alimentos ybebidas, desarrollo de tecnología dura (hardware), entre otros, suelen tenerestructuras altamente diferenciadas horizontalmente, es decir, altamenteespecializadas. Ocurre lo mismo con la estructura de las organizacionesgubernamentales, las universidades, los bancos y de aquellas organizaciones21Se advierte al lector que, en este sentido, la noción de configuración como dimensión de laestructura no equivale a la definición de configuración organizacional discutida en el apartadoanterior.22Desde la concepción sistémica de la organización, Hall (1996) refiere la diferenciación como unacaracterística de la estructura organizacional que refleja la complejidad de la organización. El autordistingue entre la diferenciación horizontal (relacionada con la especialización de las unidadesfuncionales) y la diferenciación vertical (relacionada con la distribución de la autoridad y el controldel trabajo que suele reflejarse en el número de niveles jerárquicos de la estructura). La primera deéstas se puede asimilar a la variable especialización y la segunda suele asociarse con la variablecentralización, aunque en este último caso, se requiere de algunas distinciones entre ambosconceptos.19cuyo objeto, tamaño y/o trayectoria, las han llevado a dividir el trabajo en distintasunidades, para que cada una ellas se encargue de realizar una pequeña parte deeste y por lo tanto, su organigrama muestra una estructura con numerosas áreasde trabajo (bien sean llamadas direcciones, gerencias, departamentos, áreas, etc).Gráficamente, la estructura de una organización especializada puede verse comose muestra en la Figura 3.Figura 3. Organigrama de una estructura con alta especializaciónFuente: Elaboración propia2.2CentralizaciónSe ha dicho que la estructura formal evidencia la distribución de la autoridad en laorganización, es decir, el nivel de concentración del poder decisorio. Lacentralización es la variable que expresa dicha concentración. Una estructuracentralizada indica que, las decisiones son tomadas por un grupo reducido deindividuos que suelen ocupar los cargos más altos de la jerarquía organizacionalo, también, que las políticas que orientan las decisiones en la organización sondefinidas por dicho grupo de individuos. En contraste, la menor centralizaciónrefiere mayores niveles de delegación de la autoridad para la toma de decisioneso, lo que es lo mismo, mayores niveles de autonomía decisoria en los niveles20medios e inferiores de la jerarquía, lo cual se refleja en estructurasorganizacionales más planas. (Etkin, 2000)La variable centralización suele asociarse con el nivel de diferenciación vertical dela estructura organizacional, es decir, con el número de niveles jerárquicos quedeterminan la separación entre la ejecución del trabajo y su control (Etkin (2000);Mintzberg (2005)). Con frecuencia se piensa que, a mayor diferenciación vertical,mayor centralización, tal como se muestra en la Figura 4.A. Sin embargo, aunquees una asociación que puede ser válida, no es generalizable y en algunos casoses preciso hacer distinciones. Por ejemplo, en organizaciones estructuradas demanera piramidal profunda, con 7 o más niveles jerárquicos, puede ser que lamayoría de los procesos de toma de decisiones estén distribuidos en cada una delas áreas funcionales o incluso en la base operativa (cuando dicha base estáintegrada por profesionales, como es el caso de las universidades y loshospitales). En ese caso, la estructura se caracterizaría por una alta diferenciaciónvertical y una baja centralización. (Véase Figura 4.B)Pero, ocurre también que, organizaciones medianas y pequeñas con pocajerarquía, como pueden serlo una mediana empresa familiar o una pequeñaorganización no gubernamental (ONG) dedicada a la asistencia social, suelenoperar con alta centralización en sus decisiones porque ésta últimas competen alnivel superior de la dirección de ambas organizaciones. En estos casos, la bajadiferenciación vertical característica de sus estructuras simples con pocos nivelesjerárquicos, se acompaña de niveles altos de centralización. (Véase Figura 4.C).21Figura 4. Centralización vs Diferenciación vertical de la estructura organizacionalA.B.22C.Fuente: Elaboración propia2.3FormalizaciónLa acción organizada exige cierto nivel de homogeneidad (normalización) en loscomportamientos funcionales de los individuos y de los procesos organizacionales.La formalización se refiere, justamente, al nivel de prescripción y especificacióndocumentada por escrito, del comportamiento requerido y del desarrollo de lastareas en las distintas unidades que componen la organización (Pugh, Hickson,Hinings et al, 1963). La formalización de los comportamientos se concreta en ladefinición de los roles de las distintas posiciones en la estructura organizacional.La definición de procesos y procedimientos, reglas, planes y políticas, e incluso larealimentación de procesos y resultados, materializan también el grado deformalización que condiciona la dinámica de una organización en particular.Mintzberg (1979/2005) y Etkin (2000).La variable formalización es un punto central en los desarrollos de Max Weberacerca del tipo ideal burocrático, el cual se caracteriza, justamente, por laespecificación exhaustiva de cada uno de los elementos que componen a laorganización (Pugh, Hickson, Hinings et al., 1963). Es por eso que puedeafirmarse que a mayores niveles de formalización, mayores son los niveles deburocratización en las estructuras organizativas y de estandarización en losprocesos, que limitan la flexibilidad, la agilidad en la dinámica organizativa y la23capacidad de respuesta de las organizaciones ante situaciones emergentes. Unalto nivel de formalización indica que en la organización todo debe hacerseconforme está previsto y descrito, sin dar lugar a la especulación o laimprovisación.Las organizaciones gubernamentales y, en general, aquellas organizaciones queestén sometidas a control y vigilancia de agentes externos, suelen caracterizarsepor la alta formalización. Del mismo modo, aquellas organizaciones que en suquehacer cotidiano enfrentan significativos niveles de riesgo para sus integrantes,o aquellas que están fuertemente influenciadas por ideologías particulares y querequieren del mantenimiento de la disciplina que garantice la ejecución de rutinascotidianas suelen ser altamente formalizadas. Las organizaciones que componena las fuerzas armadas de un país o las organizaciones eclesiales, son ejemplos deellas.La alta formalización de comportamientos, procedimientos y tareas en lasorganizaciones, implica la existencia de mayores niveles de supervisión y controldel trabajo, es decir, requiere del soporte de estructuras robustas y complejas enlas que puedan albergarse más cargos dedicados a las tareas de control yvigilancia. No en vano, el organigrama que representa la estructura de alguna deestas organizaciones suele parecerse a una pirámide profunda. Así entonces,mayores niveles de formalización suelen ir acompañados de mayores niveles deespecialización y de mayor diferenciación vertical, a menos que, las tareas decontrol se desarrollen mediante tecnología especializada que sustituya lasupervisión y el control personal.2.4 Una caracterización ampliada en la perspectiva configuracional de H.Mintzberg: Parámetros estructurales y situacionalesLas anteriores variables de la estructura permiten cierto nivel de comprensión deaspectos formales que caracterizan a la organización. Además de estas, desde elenfoque configuracional, Henry Mintzberg señaló otras variables que caracterizana la estructura con mayor nivel de especificidad. En su trabajo sobre laEstructuración de las Organizaciones llamó parámetros estructurales a una seriede variables, entre las que se desagregan las ya mencionadas y se adicionanotras que describen aspectos semi-formales de la organización (Mintzberg,1979/2005).Estos se dividen en cuatro grupos: El primero de ellos, denominado por el autorcomo diseño de puestos, describe las necesidades de la organización en cuanto ala especialización de los cargos, la formalización del comportamiento y lanormalización de las habilidades requeridas en los empleados para el desarrollode su trabajo. El segundo grupo, denominado diseño de la súper-estructura,