1) Que problemas surgio al tokenizar y como se resolvio?

la informacion no relevante, como muntuacion url, etiquetas de html,simbolos

se resolvio borrando los simbolos del dataset

2) Como se hizo la comparacion entre autores de Twitters

Se hizo una matriz de correlacionandolos, se busco la similitud entre sus perfiles, y se observo la cantidad de palabras comunes, elon musk tiene mas palabras en comun con mas personas de este ejercio, luego se observo las palabras mas diferenciadoras entre estos personajes

3) Para que sirve el modelo SVM?

en este ejecio se usa para verificar la autoria de los twits, en este caso lo usamos para clasificar

normalmente es utilizado para tareas de clasificación(multi clase y binaria) y regresión


4) En que consistio el analisis de sentimiento y que se debe considerar?

en combinar un dataset que tiene un valor sentimiental de (negativo)-5 a (postivo) 5 con el dataset que ya teniamos, añadiendolo a cada palabra su respectivo valor sententimental