mesnaje a algunos de mis compañeros
a los compañeros de equipo que no hacen nada, no me interesa la mentira ni un falso compromiso 
a los compañeros de clase corruptos y desinteresados aqui esta la calculadora si no buscaron no estaban tan desesperados
a los compañeros peresos , el que busca encuntra ,yo no a hacer por usted
y para los que buscan 'aprender' o obtener conocimiento mediante un carton aqui no hay un desatranque ni voy a perder el tiempo
nota : los cartones se consiguen en papelerias no en universidades y  el conocimiento tampoco , se cosigue aprendiendo
si me equivoco en ayudar le me molestare en cortar la comunicacion.
--- nota : lo que usted llama "ayuda" es un error en la definicion de ayuda , lo que usted quiso decir es "PASE ME LA TAREA"   
si usted me va a insultar yo no dudare en bloquearlo 
--- definion del ejemplo: si ve va a pedir lo que usted llama "ayuda"(su definicion:PASE ME LA TAREA ) no se la dare y si sigue tenga en cuenta que le mandare la respuesta en texto para que la lea despues de que lo bloque y se quede con mi respuesta
--- ejemplo:
yo: ve y tu compañero no te ayuda? o estas solo , me paso la pregunta por la mente
el que pide la tarea: El si ayuda, y demasiado
yo: y puedo preguntar quien es tu compañero?
el que pide la tarea: Que quieres hacer con esa información  
...
mas insultos
...
mas paranohia y discriminacion
...
<estado de "el que pide la tarea": "sin comunicacion">
--- comentario: ya respondere a El si ayuda, y demasiado 
si el ayuda tanto por que me pide ayuda , valla y pidale ayuda a el.
y procedere a cortar la comunicacion
<estado de "el que pide la tarea": "sin comunicacion"> 

si en algun momento no me responde una pregunta importante deacuerdo al proceso , no respondre
--- nota : yo conidero que preguntas son importantes
si no hay colaboracion suficiente , no le colaboare
--- nota : suficiente es que usted haga mas que yo , y no nesite preguntarle 
--- nota : puede variar deacuerdo al los participantes  de un trabajo en "equipo"(notese la mentira)
si le mande https://sindominio.net/ayuda/preguntas-inteligentes.html#AEN217 o http://wiki.unloquer.org/personas/jero98772/formular-preguntas/start y no lo aplico demostro , le demostare mi desinteres
--- nota : mi desinteres se puede  demostrar de muchas formas
si le envio la tarea o una ayuda sera encriptada
--- nota : todo se puede desencriptar 
si veo necesidad de crear una lista para recordar por que no ayudar y a quien, no dudare en hacerla

si usted recivio esto por que no le veo interes y no me esforsare en comunicarme 
